192
G. Calinescu
Stanica aduse un alt prieten al lui, tot atat de suspect, care
il examina pe Simion cu o atentie exagerata si neindemanatica.
Ii pipai splina si ficatul, il intreba de felurite lucruri, de apetit,
de emisiunea de urina. Simion dadu un raspuns foarte original:
-  Cand  fac,  intelegi,  vad  cum  ies  un  fel  de  flacari  care
gauresc pamantul.
Toti  se  uitara  la  Simion,  interesati  de  fenomen,  in  care
crezura, iar doctorul zise:
- Curios! Mananci mult? Ti-e sete?
- Mananc foarte putin, atat cat trebuie ca sa nu se stinga
caldura spiritului!
-  Ce  asculti  la  el,  domnule  doctor?  rectifica  Aglae,
mananca ceva de speriat, si slabeste!
-  Eu  cred,  isi  dadu  cu  parerea  doctorul,  ca  domnul...
domnul... (Doctorul uitase numele si-l intreba din ochi.)
- Ovidiu! intercala Simion.
-  Te-ai  zapacit  de  tot,  il  scruta  cu  dispret  Aglae.  Il
cheama Simion.
- Ei bine, continua doctorul, eu cred ca domnul Simion are
diabet, desigur un inceput de diabet. Ramane de vazut ce fel de
tip de diabet, daca e unul pancreatic, sau numai unul renal.
-  Te-nseli,  protesta  Simion,  nu  sunt  bolnav  deloc.  Sunt
sanatos tun. Cine se apropie de mine se molipseste de sanatate.
Nu e asa, Despino? se adresa el Aurichii.
- Vezi dumneata, incerca sa demonstreze rabdator medicul,
pentru  care  erorile  de  nume  ale  lui  Simion  erau  nule  si
neavenite, fiindca nu cunostea onomastica familiei, sunt boli
insidioase care se incep cu o senzatie de bunastare, cu mina
buna, cum e de pilda diabetul. Dar nu trebuie sa te sperii. E o
boala  perfect  curabila  azi,  si  la  o  varsta  ca  a  dumitale  -
aproape inofensiva. Cati ani aveti?
- O suta cinci! zise Simion foarte serios, izbucnind apoi
intr-un ras zgomotos.
Doctorul rase si el de ceea ce lua drept o gluma.
- Nu este exclus sa traiesti o suta de ani!
- Dar i-am trait de mult. Am fost cel mai energic om!
  Enigma Otiliei
193
- Ai  dreptate,  zise  doctorul.  Cand  esti  tanar,  ti  se  pare  ca
traiesti  o  suta  de  ani.  Ma  bucur,  ma  bucur  foarte  mult  ca  esti
bine dispus. Asta e o conditie sine qua non a restabilirii. In sfarsit,
se  ridica  el,  faceti  o  analiza  pentru  constatarea  glicozuriei,  si
alta pentru determinarea glicemiei, va fac o nota la un laborator,
si apoi ne vom pronunta. Pana atunci, alimentatie rezonabila,
fara fainoase si zahar.
- Ce are, doctore? intreba Stanica, foarte interesat, afara,
crezi ca se curata? Mostenim?
- Te cam grabesti. Batranul e jovial, destul de voinic. Poate
fi o criza de glicozurie, se intampla la arteriosclerotici. Nu mi
se pare grav.
-  Uite,-ti  jur  pe  amintirea  mamei  mele,  zise  Stanica,
reintrat  in  casa,  ca  mi-a  spus  doctorul  ca  n-ai  nimic.  Doctor
excelent,  face  minuni!
- Cand iti spun eu ca sunt sanatos tun! Dati-mi sa mananc.
- Asta nu, protesta Aglae, ai auzit ca trebuie sa tii dieta!
- Dobitoc! ranji Simion si incepu sa se plimbe mai repede
prin odaie.
- Dati-i, domnule, sa manance, incuraja Stanica, convins
ca asta ar putea agrava starea socrului.
Aglae il pierdu cu totul din vedere, incredintata de doctor
ca nu e nimic. Pentru ea boala era indiferenta, nu voia cazuri
complicate, care sa-i strice linistea casei. Tratamentul lui Simion
se reducea la dieta, si asta era usor de facut. S-o urmeze si s-o
lase-n pace.
- Nu stiti o veste mare! anunta misterios Stanica. Felix...
- Ce-i cu domnul Felix? se umplu de curiozitate Aurica.
-  Felix  lucreaza  in  stil  mare,  o  sa  ajunga  departe.  Dupa
Otilia, a gasit acum o fata superba, una Georgeta, curtezana
de  lux,  intretinuta  de  un  general  din  elita.  I-am  vazut  eu  cu
ochii mei, ce mai calea-valea, i-am dus eu cu trasura. Fata s-a
prins. Baiat fain Felix, nu cade la tristete.
- Ce eroare! se dezgusta Aurica, vanata de invidie in fond.
-  Stricat,  declara  Aglae,  nici  ta-su  n-a  fost  poama  mai
buna. Barem sa nu se amestece prea des cu Titi, sa-l depraveze.
194
G. Calinescu
Nici  nu  stiu  daca  in  chestia  aia  cu  fratii  Sohatchi  n-a  fost  la
mijloc si el.
-  Si  baiatul  n-o  sa  fie  prost,  adanci  Stanica  rana,  sa
nu-ntoarca  foaia,  daca  Otilia  nu  se  marita  cu  Pascalopol.
Inchide  ochii,  o  ia  de  nevasta,  mos  Costache  ii  lasa  toata
averea, le mai da ceva si Pascalopol pentru pagubele aduse,
admirabil!
Aglae se invineti si se rasti la Stanica:
-  Si  mai  taci  odata  din  gura  cu  comediile  tale!  Ce  ma
priveste? Cum o sa-i lase Costache averea? Doar adoptand-o,
daca o mai indrazni!
-  Da?  Asa  crezi  dumneata,  iubita  mama?  Dar  testamente
nu sunt? Ce zici de o coala paturita frumos, dictata de Pascalopol,
in care mos Costache lasa toata averea iubitei Otilia?
- Lasa-ma in pace odata, striga, iesita din fire, Aglae, lasa-
ma-n pace! Sa-l faca si sa se duca dracului toti. Ca eu n-am pe
nimeni care sa-mi apere interesele mele si ale copiilor. Simion?
Se-nvarteste ca un trantor si mananca. Dumneata esti avocat,
dar  pacat  de  cartea  pe  care  o  invatati.  Te  laudai  ca  faci  si

dregi. Cum? Averea parintilor mei sa cada, din cauza unui frate
nebun, in mainile unei venetice? Lege e asta?
-  Stai,  iubita  mama,  stai,  zise  teatral  si  cu  gesticulatie
studiata  Stanica.  Asa  ar  fi  daca  n-am  fi  si  noi  pe  aici.  Dar
ginerele dumitale ce face? Alearga, saracul, cateodata fara un
ban in buzunar (caci dumneata nu-l intrebi daca are sau nu),
alearga, studiaza, combina. Ce, crezi ca eu stau cu mainile in
san? Doar sunt direct interesat la parte. Costache al dumitale e
siret, trebuie luat subtire. N-a facut adoptiunea nu de frica mea
si a dumitale, ci fiindca nu voia dinainte. Daca s-ar fi maritat
Otilia, ar fi trebuit sa-i dea dota! Asa? Nu stiu, nu cunosc. Mos
Costache nu lasa banul din mana viu, fireste, dar mort poate
sa-l lase prin testament, aici e-aici.
- Si daca lasa, nu putem sa-l atacam?
-  Depinde.  Daca  iti  lasa  ceva  si  dumitale,  si  copiilor,  iar
grosul Otiliei, inseamna ca era in toate mintile si s-a gandit la
toti. E foarte firesc ca un om sa-si lase averea fetei nevestei lui.
  Enigma Otiliei
195
-  Lasati  copiii  sa  vie  la  mine!  glumi  Simion,  fara  nici  o
relatiune directa cu chestiunea. Nimeni nu-l baga in seama.
- Atunci, zise Aglae, ce vrei sa spui? Ca totul e pierdut?
- Ba nu! Umila mea parere este ca e mai bine pentru noi
ca  mos  Costache  sa  nu  faca  nici  un  testament.  Sa  nu-l  in-
ghionteasca  nimeni!  Moare,  Doamne  fereste!  Dumneata,  ca
unica sora si ruda in linie colaterala, ascendenti si descendenti
neexistand,  iei  toata  averea.  Otilia  ramane  afara  din  chestie,
nu ia nimic, saraca, afara de cazul cand s-ar gasi vreun titlu de
creanta  din  partea  mume-sei.  Deci  nici  un  testament.  Insa,
fireste, trebuie ca sub nici un chip mos Costache sa nu adopteze
pe Otilia. Mai e si aici o primejdie: darurile in bani. Ce poti sti
ce-i da mos Costache Otiliei?
- Arza-l-ar focul, Doamne, iarta-ma, ca mi-e frate! bleste-
ma  Aglae.
- Idealul e ca toata averea lui mos Costache sa fie imobila,
cum e acum. O casa nu poti s-o iei in palma. Un viclean face
si  aci  vanzari  deghizate  etc.,  dar  lucrul  se  observa  mai  usor.
Greseala dumitale fundamentala e ca te-ai certat cu el si nu-i

mai calci in casa, cum ti-am mai spus! Du-te, Otilia nu e aici!
- As, ce sa ma duc?! Costache e incapatanat, pana nu se
uita in ochii Otiliei, nu-si desclesteaza gura.
- Am sa fac ce-am sa pot cu mintea pe care mi-a lasat-o
Dumnezeu, zise Stanica, cu modestie spirituala, dar da-mi si
dumneata ceva fonduri, uite, mi-ar trebui o suta de franci.
- Nu stiu ce faceti voi cu banii, zau, se mira Aglae, cand
v-aud, n-aveti!
- Suntem tineri, lasa capul in jos Stanica, ne iubim!
-  Fleacuri  de-ale  voastre.  Sa  vedem  maine  daca  mai
am bani.
Stanica se repezi si-i saruta afectat mainile Aglaei, apoi o
saruta si pe Aurica.
- Oh, stranse el mainile la piept, mi-ai dat, Doamne, ce-am
dorit:  o  sotie  sfanta  cu  familie  afectuoasa  si  buna.  Mama,
declama  el  catre  Aglae,  tu  dezminti  toate  barfelile  impotriva
soacrelor.
196
G. Calinescu
"Scarboasa femeie! medita Stanica, in drum spre casa. -
Stanica  era  un  om  volubil  si  instabil,  care  insa  traia  sincer  o
clipa  toate  sentimentele  umane  si  le  intelegea.  -  Scarboasa
femeie! Asta n-are nimic sfant. Barbat, frate, toti-s fleac pentru
ea.  Ambitioasa  si  veninoasa.  Olimpia  mea  incepe  sa  se
galbejeasca  la  fata,  ca  si  ea.  Otilia,  ce  mai  fata!  Bravo,
Pascalopol, bravo, Felix!"
Desi Felix se jurase de a nu mai pasi in casa Aglaei, totusi
isi calca cuvantul, si iata cum. Intrase de la inceput in gratiile
profesorului  de  psihiatrie,  savant  bland  si  integru,  caruia  ii
ceruse informatiuni bibliografice ce dovedeau o orientare afara
din comun. Cand profesorul afla ca Felix era abia in anul intai,
fu mirat si amuzat totdeodata de atata zel. La medicina, pana
la faza internatului, studentul e de obicei un auditor pasiv si
anonim. Il intreba cum se numeste si paru a-si aduce aminte
de  Sima,  tata-sau.  Profesorul  era  incantat  de  asiduitatea
tanarului,  ii  facea  un  semn  prietenesc  cand  il  zarea  la  curs,
care se facea la un ospiciu, ii punea mana pe umar cand treceau
in vizitele demonstrative, il privea personal in ochi cand explica
un  caz  interesant.  Felix,  plin  de  mandrie  si  de  ambitie,  ceru
intr-o intrevedere permisiunea de a studia unele probleme de
amanunt clinic si obtinu nu numai aprobarea cordiala si o tema
de  incredere,  ci  si  initiativa  de  a  se  folosi  liber  de  biblioteca
profesorului. Biblioteca se afla in sala de asteptare a profesorului
si  intr-o  odaie  alaturata,  incat  Felix  venea,  fara  sa  supere  pe
nimeni,  in  orele  de  consultatie  ale  acestuia.  O  dispozitie  a
profesorului, care era si medic-sef al ospiciului, ii ingaduise sa
intre ziua in orice sectie. Internii il privira cu mirare, cu falsa
ridicare din umeri, apoi se suparara. Alaturi de ei era si medicul-
secund, om mediocru, care ingreuia oricarui cercetator observa-
tiile, sub motiv ca pacientii sunt tocmai in studiul lui, in realitate
din  invidie  sterila  fata  de  aceia  care,  publicand,  se  faceau
cunoscuti si amenintau sa patrunda la Universitate.
-  Asculta,  domnule,  zise  un  intern  intr-o  zi  lui  Felix,  ce
cotrobaiesti  dumneata  pe  aici?  Eu  nu  pricep  cine  ti-a  dat
dumitale voie sa vii in spital.
  Enigma Otiliei
197
Internul, afectand suspiciuni mari, chema servitorii, chema
portarul. Acestia spusera ca au ordin de sus. Internul stramba
din nas, dar nu se dadu batut.
- Bine, bine, ti-o fi spus sa vii o data, asa, dar nu in fiece
zi. Eu am aici raspunderi, nu pot sa las printre bolnavi persoane
straine  de  serviciu,  sa-mi  oboseasca  pacientii,  sa-i  sacaie  cu
intrebari. Am sa raportez cazul domnului profesor.
Internul,  incurajat  de  medicul-secund,  care  nu  voia  sa-si
vare  mainile  direct  in  foc,  vorbi  intr-adevar  medicului-sef,
prefacandu-se ca nu-si da seama cine a dat voie sa se introduca
in  spital  un  student  in  anul  intai,  care  perturbeaza  linistea
bolnavilor.
- Lasa-l, draga, spuse profesorul, blajin, eu i-am dat voie.
E un baiat de treaba, care invata. E bine sa obisnuim pe studenti
de la inceput cu observatia directa.
Prudent,  profesorul  nu  trada  intentiile  mai  savante  ale  lui
Felix. Acum internul, dezarmat, cauta sa demoralizeze pe Felix
in alt chip.
- Si ce vrei dumneata sa faci? Sa studiezi un caz?

- Da!
- Eh, facu internul, amar ca de lungi dezamagiri, se vede
ca  esti  novice!  Cate  n-am  vrut  eu  sa  fac?!  Da'  ce?  Ai  aici
material  interesant,  ai  laborator?  Si  crezi  ca  maestrul  o  sa  te
felicite?  Nu  cunosti  oamenii,  monser!  Poti  sa  cazi  jos  de
oboseala, si nu-ti recunoaste nimic.
- Dar eu nu ma gandesc sa castig recunostinta maestrului.
Vreau sa public!
Internul pufni in ras.
-  Ce  sa  faci?  Sa  publici?  Cu  ce?  Ai  bani?  Si  asa  crezi
dumneata  ca  se  face  un  studiu?  Stai,  domnule,  nu  te  grabi,
sa-nveti carte intai, sa-ti iasa tuleiele, ce-o iei la goana?
- Nu vreau decat sa fac mici observatiuni asupra unor cazuri
de clinica mai interesante, sub supravegherea maestrului.
- Ha, ha, zi asa, domnule! Fa dumneata asta, daca vrei,
eu n-as mai face, sa ma tai! Le convine dumnealor. Tu sa stai
aici,  sa  muncesti  zi  si  noapte,  sa-i  observi  cazurile,  sa  i  le
198
G. Calinescu
expui frumos, iar ei, domnii profesori, sa le ia de-a gata si sa-si
puna  numele.  Nu  fi  naiv,  amice!  N-am  par  in  cap  cate
comunicari  am  facut  eu  "maestrului"  (internul  apasa  ironic),
care acum fac parte din opera lui.
In scurt, dupa intern rezulta ca sfortarea stiintifica era inutila,
standu-i  piedica  escrocheria,  banalitatea  faptelor,  saracia
materiala.  Actiunea  de  demoralizare  a  internului  era  asa  de
totala, incat Felix, spirit ardent si tanar, nu se lasa contaminat
si nu izbuti sa se convinga ca e cu neputinta sa ajungi ceva. Isi
redacta articolul, ii puse in subsol un numar cam exagerat de
referinte  si-l  prezenta  profesorului.  Acesta  il  gasi  foarte  bun,
dar sfatui blajin ("eu, din partea mea, as face asa") pe Felix sa
mai extirpeze din note, aratandu-i ca, daca era laudabil pentru
el  personal  ca  stie  atatea  lucruri,  pentru  cititorul  specialist,
interesat de chestiune in sine, umflarea putea fi fastidioasa. Il
puse sa traduca in frantuzeste articolul si sa i-l inapoieze cat
mai curand. Vesel, Felix confectiona traducerea si o prezenta.
Apoi  nu  mai  auzi  nimic  vreo  doua  luni  de  lucrare  si  se
incredinta  in  sinea  lui  ca  nu  putea  insemna  mare  lucru  o

observatie facuta de un incepator. Intr-o zi, insa, profesorul il
chema  in  biroul  lui  de  la  spital  si-i  inmana  un  numar  din
Archives de neurologie si cateva extrase.
- Uite, draguta, articolul dumitale!
Felix  isi  vazu  numele  tiparit  in  sumar  in  dreptul  acestui
titlu: Un caz de asthenopie acuta de origine histerica, studiat
prin procedeul anaglyphelor. O caldura ii navali in tot trupul,
umplandu-l de senzatia unei moliciuni delicioase. Se incurca
in multumiri, pe care profesorul i le taie repede:
-  Uite,  draga,  ce-as  vrea  eu.  A  aparut  o  carte  foarte
interesanta in chestiunea asta (si-i cita un nume); as vrea sa-i
faci o recenzie. Sa cercetezi cu atentie literatura problemei si
apoi  sa  mai  faci  o  observatie  inrudita.  Avem  aici  un  caz
interesant, pe Frosa de la etajul 1, cu hemidiplopie monoculara.
Daca  vrei,  bineinteles,  sa  te  specializezi  in  ramura  asta.  Iti
spun  drept,  confidential,  n-am  prea  gasit  pana  acum  tineri
entuziasti.
  Enigma Otiliei
199
Toate  demoralizarile  internului  se  spulberara  in  valul  de
sange ambitios care circula in trupul lui Felix. Dedica mintal
profesorului un devotament pe viata. Faptul ca maestrul nu-si
adaugase  numele  sau  ii  dovedea  stralucit  ca  internul  n-avea
dreptate. Se hotari sa se apuce numaidecat de lucru (experien-
tele  lui  priveau  tulburarile  atentiei  vizuale  in  marile  astenii)
si, iesit de la profesor, se repezi pe scari sa gaseasca bolnava.
Era insa vremea mesei si nici un intern nu se vedea. Neavand
cu  cine  sta  de  vorba  si  cui  sa  reverse  din  multumirea  care-l
umplea,  fu  nevoit  sa  plece.  Pe  drum,  isi  citi  de  cateva  ori
articolul  (cu  care  ocazie  observa  mici  rectificari  din  partea
profesorului), il privi de aproape si de departe. Era indiscutabil
fericit,  nu  de  articol  in  sine,  a  carui  putina  insemnatate  i  se
parea  evidenta,  cat  de  semnificatia  lui.  Atrasese  atentia
profesorului, izbutise sa fie publicat intr-o revista straina, prin
urmare nimic nu-l impiedica sa faca o mare cariera medicala
daca muncea. O sfortare atat de mica fusese rasplatita cu atata
bunavointa! Daca ar fi facut lucrari mari, capitale, cu siguranta
ca  ar  fi  ajuns  la  Universitate,  mai  devreme  sau  mai  tarziu.

Internul  barfea,  fiindca  era  un  mediocru.  Lumea  e  buna,
pretuieste  munca.  Oamenii  de  pe  strada  i  se  parura  deodata
simpatici. Toti se uitau parca la revista lui din mana, constienti
ca el e autorul unui articol in limba franceza. Avea sa ajunga
un Vaschide, sa devina o celebritate internationala, bineinteles
dupa  sfortari  pe  care  se  gandea  sa  le  duca  la  o  margine
nemaiatinsa.  Felix  Sima!  Numele  asta  trebuia  sa  fie  curent,
familiar oricui. In tramvai, Felix, abia asezat, oferi locul unui
domn batran, rase cu simpatie la spiritele indoielnice ale unui
pasager impotriva directiei tramvaielor. Pe strada, mangaie o
pisica abandonata, privi cu bunavointa pe lucratorii unei binale.
In  apropierea  casei,  invadat  de  criza  de  bunatate,  uita  jura-
mantul si intra in curtea Aglaei, mintindu-se singur ca vrea sa
vada  pe  Simion.  Gasi  numai  pe  Aglae  si  pe  Aurica.  Desi  isi
dadea  seama  de  excesul  de  vanitate,  dupa  cateva  schimburi
de cuvinte banale, nu putu sa nu manuiasca revista in asa chip,
incat s-o vada Aurica.
  Enigma Otiliei
201
- Domnule, asta, Ducos du Hauron, cu anaglyphele, spune
niste  prostii  ingrozitoare.  Am  controlat  o  data  la  un  bolnav
viziunea  binoculara  cu  fotografii  stereoscopice  suprapuse  si
am vazut ca spune enormitati.
Internul continua imprecatia, indepartandu-se cu revista in
directia medicului secundar. In vreme ce internul se indigna,
medicul ii luase revista din mana si o pipaia. In sfarsit, facu si
el  aceasta  observatie:
- Mizerabila hartie pun astia!
Apoi, neavand ce face cu revista, cauta in juru-i un profesor,
intreband "a cui e asta", si o arunca repede pe o masa, tocmai
cand profesorul intra in sala. Sufletul lui Felix fu profund atins
si  toata  ora  fu  distrat.  El  se  astepta  sa  fie  daca  nu  ridicat  in
slava  cerului,  dar  macar  remarcat,  felicitat  ca  poate  publica
intr-o revista asa de importanta. A fi savant era dupa el suprema
onoare.  Toti  colegii  lui  nu-i  remarcau  nici  un  merit,  pareau
insensibili. Nu urmareau si ei aceleasi scopuri, nu credeau, ca
si el, in valoarea culturii? Sentimentul care se desprindea din
indiferenta  lor  era  ca  a  studia  si  a  publica  e  o  fapta  rea,

rusinoasa,  in  tot  cazul  inutila.  Mahnirea  lui  era  cu  atat  mai
mare, cu cat isi inchipuise cand isi vazuse articolul tiparit ca
cu acest eveniment simbolic incepe pentru el o existenta noua,
aceea de cercetator si autor. Reputatia era oare o iluzie? Incetul
cu incetul, ascultand cursul blajinului profesor, Felix se refacu.
Nu se poate sa nu existe reputatia, de vreme ce el stimeaza pe
profesor ca pe o fiinta deasupra comunului. De altfel, si ceilalti
aratau cel putin deferenta pentru maestru. Prin urmare, indife-
renta  colegilor  e  simulata,  e  mai  mult  de  forma,  de  invidie.
Felix isi stranse pumnii pe ascuns. Jura sa lucreze si sa studieze
atat,  incat  la  varsta  cand  unii  isi  dau  doctoratul  el  sa  aiba
indaratul lui o activitate publicistica remarcabila. Si se hotari
totdeodata sa-si reprime orice vanitate si sa nu mai comunice
nimic  nimanui,  sa  nu  mai  aminteasca  de  scopurile  lui,  sa  se
poarte in sfarsit astfel, pana cand meritul lui va izbucni singur
si indiscutabil peste cativa ani. Uri in clipa aceea cu pasiune
pe toti colegii lui, care i se parura bestiali si fara nici o sclipire
202
G. Calinescu
de  inteligenta  in  ochi,  si  pleca  acasa,  evitand  orice  insotire,
mizantrop pana in maduva oaselor.
Acasa masa nu era gata. Fiind cald afara, Felix se dadu jos
in  curte  si  incepu  sa  se  plimbe.  Iarba  rasarise  mai  peste  tot,

impingand  cu  incapatanare  in  sus  pachete  mari  de  frunze

putrede.  Felix  ocoli  chioscul  de  cateva  ori,  se  urca  in  el,  se

dadu  jos,  privi  pe  Marina,  care  cotrobaia  prin  bucatarie,

contempla casa mucegaita de ploi si zapezi, enorma usa gotica

de lemn mai umflata si mai raioasa ca oricand, si-si aminti de

Otilia. Ce fata bizara! Plecase de atata vreme si nu-i scrisese

un  rand!  Tot  ce  visase  impreuna  cu  ea  se  spulberase,  fusese

numai  o  minciuna.  Visul  asta  trebuia  alungat  o  data  pentru

totdeauna.  Otilia  nu  era  poate  ce  spuneau  ceilalti,  dar  nici

ceea  ce  crezuse  el.  O  amaraciune  mare  umplu  sufletul  lui

Felix.  Numai  indiferenta  si  dusmanie  peste  tot,  nici  un  elan,

nici o sinceritate. Il napadira ganduri eremitice: sa-si cumpere

la majorat o casa si un loc la tara si sa se dedice, pierdut din

lume, agriculturii. Insa amaraciunea ii era atat de adanca, incat

se prefacu intr-un fel de ura generala impotriva oamenilor. Nu,

n-avea sa fuga, ci sa invinga. Avea sa vada Aglae si ceilalti ce

energii  se  ascundeau  in  el,  iar  Otilia  ar  fi  regretat  mai  tarziu

de a-i fi preferat un banal mosier. Era furios in sinea lui impotriva

Facultatii de medicina, care pretinde atati ani de studiu si nu

ingaduie  luarea  dintr-o  data  a  tuturor  examenelor.  Astfel  de

ganduri chinuiau capul lui Felix, cand cineva striga din fund

cu putere:
-  Pavele,  Pavele!

Glasul i se paru cunoscut lui Felix. Se-ntoarse spre fundul
gradinii si zari pe Simion, care facea semne cu mana. Felix il

intreba  cu  gestul  daca-l  chema  pe  el,  si  acela  confirma

repetand chemarea. Mirat, tanarul merse intr-acolo, dar Simion

sarise pe portita cu gesturi de maimuta si se apropiase de el,

agitand  un  caiet.
- Pavele, Pavele, am sa-ti dau ceva de mare pret!

- Pe mine ma cheama Felix, nu stii?

Batranul nu lua in seama rectificarea si incepu sa vorbeasca
volubil. Ochii ii erau injectati de sange.
  Enigma Otiliei
203
- Ti-am adus o opera insemnata, compusa de mine (Simion
batu  cu  cealalta  mana  in  caiet),  ca  sa  facem  bine  omenirii.
Ssst! Sa nu afle nimeni, sa nu ne fure inventia. Aici e adunata
toata intelepciunea lumii. Cu asta m-am vindecat eu, cand am
fost bolnav. Stii cum eram. Ia te uita acum! (Simion facu cateva
miscari gimnastice, in scopul de a arata muschiulatura pulpelor
si a bratelor.) Vreau sa vindec, sa vindec toata omenirea, sa nu
mai  fie  nici  un  bolnav  pe  lume,  sa  nu  mai  moara  nimeni  pe
lume. Stii, acum fac niste socoteli, nu le-am terminat, ca sunt
grele,  sa  vad  cati  ani  am  de  cand  aplic  metoda.  Numai  pe
dusman n-am sa-l vindec. Vrei sa fii ucenicul meu? Doar esti la
medicina. Sa studiezi intai stiinta mea, si pe urma sa pornim.
- Simioane! se auzi glasul ascutit al Aglaei.
- Ssst! facu Simion catre Felix, cu degetul la gura. Sa ne
ferim  de  dusmani.  Pentru  opera  noastra,  avem  nevoie  de
capitaluri mari, ca sa invingem orice rezistenta. Insa am! Acolo,
in gradina, am ascuns o comoara grozava. Mi-e frica sa nu mi-o
scoata pomul. Daca vrei bani, iti dau cati vrei!
Si Simion se scotoci prin buzunar, lasand sa-i cada caietul
jos. Strigatele Aglaei se auzira din nou.
- Du-te, zise energic Felix, te cheama la masa tanti Aglae.
Voi citi cu interes opera dumitale.
- Asa? se bucura Simion. Ma duc sa mananc, am nevoie
de  supraalimentatie.
"Dar  e  nebun  de-a  binelea!"  isi  zise  Felix,  dupa  plecarea
lui  Simion,  ridicand  caietul  de  jos.  N-avea  insa  dispozitia
sufleteasca de a se gandi mai mult la el. Isi inchipui ca asa era
Simion, cu manii intermitente, de vreme ce toti vorbeau de el
cu dispret. De altfel, sosise din oras si mos Costache, si putin
dupa  el  intrase  si  Stanica.  "Acest  Stanica,  cugeta  Felix,  da
toata ziua tarcoale prin partile astea, ca si cand n-ar avea casa
lui. Cu siguranta, urmareste ceva." Intra, dar, in sufragerie, unde-i
gasi  pe  amandoi,  Stanica  afecta  o  mare  oboseala  si  cerea  sa
guste ceva, ca sa-si vina in fire.
- Mi se pare c-o sa pierd procesul! Asta o sa fie!
- Ce proces? intreba Costache.
204
G. Calinescu
- Mai bine nu ma mai intreba, raspunse Stanica.
Apoi  izbucni  in  culmea  indignarii.  Un  proces  limpede,
luminos, in care si un copil ar sti cui sa dea dreptate, si totusi

am sa-l pierd. Il pierd fiindca asa e lumea si fiindca n-am sfinti.

Talentul, documentarea n-ajung. Trebuie sa intimidezi tribuna-

lul, sa-i arati puterea politica! Domnule, vorbi Stanica lui Felix,

te  felicit  c-ai  facut  medicina.  Aici  tai,  dai  retete,  n-ai  nevoie

de nimeni.
- Da' ce fel de proces? insista Costache, plin de curiozitate.

- Domnule, se arunca atunci Stanica asupra lui, uite cum
sta  chestia.  Cineva,  persoana  in  varsta  si  cu  avere,  fara

rubedenii  apropiate,  creste  un  copil  fara  sa-l  infieze  si-i  lasa

prin testament toata averea, neuitand sa dea cate o mica suma

la toate rudele indepartate, ca sa nu fie nici o discutie. Ma rog,

testamentul  e  in  perfecta  regula.  Eu  te  intreb:  are,  sau  n-are

dreptul un om sa lase averea cui ii place?
- Aaaare! se balbai mos Costache cu viu interes.

-  Ei,  iaca  aici  te-nseli!  Bunul-simt  spune  ca  are,  dar
experienta  te  contrazice.  N-a  apucat  sa  moara  batranul,  si

testamentul a fost atacat de o multime de indivizi care se dau

drept  rude  de  departe  si  care  pretind  ca  batranul  nu  era  in

deplinatatea facultatilor mintale cand a intocmit testamentul.

Mai mult! Au obtinut pe loc suspendarea executarii lui, asa ca

copilul e pe drumuri. Eu l-am ajutat si i-am dat de mancare,

sperand sa castige procesul. Dar nu merge!
-  Cum,  se  aprinse  Costache,  nu  pot  eu  sa  las  cui  vreau
averea  mea?
- Nu! zise Stanica ostentativ de calm.

- Asta e o pungasie! se irita Costache.

- Asa e, ai dreptate, asa se-ntampla cu cine n-are cap.
Si  batranul  de  care-ti  spun  n-a  avut  minte,  fiindca  nu  m-a

ascultat  pe  mine.
- Si ce trebuia sa faca dupa dumneata? intreba, aproape
confidential, mos Costache.
-  Ce  trebuia  sa  faca?  Eu  ii  dadeam  acolo  ceva  din  viata
copilului, si gata! Nimeni nu-ti cere socoteala ce faci cu averea
cat  traiesti  si  n-ai  familie.
  Enigma Otiliei
205
- Fireste! aproba mos Costache.
- Asa, ce s-a intamplat? Partea adversa a cumparat slugile
si pe doctorul curant si a smuls declaratia ca batranul dadea
semne  de  alienatie  mintala  cu  mult  inainte  de  facerea  testa-
mentului,  ca  batea  servitoarele,  gonea  fara  motiv  rudele.  Ba
au  adus  si  icoanele  din  casa,  fiindca  batranul  avea  multe  de
tot mostenite de la parinti, si au insinuat ca era cazut la mania
religioasa si risipea banii cu acatistele.
- Ticalosi! spumega mos Costache.
- Au mers pana acolo incat au declarat ca batranul nu stia
sa  scrie.  Pricepi,  testamentul  e  olograf!  Ei,  bine,  culmea
ghinionului! Desi l-am vazut eu cu ochii mei pe batran, cand
traia, scriind, n-am putut sa gasesc nici o dovada. Toate lucrurile
din casa i-au fost furate, ei scrisorile lui nu le-arata! Omul n-a
fost functionar, sa stiu de unde-l iau. Era negustor, venit de prin
Macedonia. Cativa cu care a avut legaturi n-au vrut sa-mi spuna
nimic, de frica sa nu fie adusi ca martori, ori fiind platiti. Batranul
nu prea scria, isi facea afacerile mai mult pe cuvant. Ei, invata-
ma acum ce sa fac.
-  Baiatul  are  dreptul  lui,  zise  excitat  Costache,  are
testamentul!
- Are pe naiba! se descuraja tactic Stanica. Nu face doua
parale, ai inteles? Toata lumea declara ca batranul nu stia sa
scrie, si eu n-am decat un singur document: testamentul. Nu
mai  e  nimic  de  facut.  Da-mi  testamentul  cel  mai  grozav,  si-i
fac  opozitie.
Stanica urma pe aceasta tema, obtinand indignarea lui mos
Costache,  bau  cateva  tuici,  gusta  doua-trei  masline,  apoi
deodata isi aduse aminte ca e asteptat de Aglae si se repezi la
usa. Din prag striga lui mos Costache:
-  Sa  m-asculti  pe  mine!  Sa  nu  faci  cat  ai  trai  testament.
Cand o fi si-o fi, sa ma chemi pe mine, sa te-nvat eu mestesugurile
noastre  avocatesti.
Dupa-amiaza,  plictisit,  Felix  se  hotari  sa  mearga  la
Georgeta.  Urca  scarile  si  suna.  Dar  dupa  ce  facu  gestul,  se
cai  si  ramase  incurcat.  Ce  rost  avea  vizita  lui,  cum  s-o
206
G. Calinescu
indreptateasca?  Isi  dadea  bine  seama  ca  fata  era  un  fel  de
curtezana, insa, judecand dupa luxul casei si dupa cartier, nu

era dintre acelea la care sa poti bate in usa cu indrazneala.

Ar fi voit sa fuga pe scara inapoi, cand usa se intredeschise si

Georgeta insasi scoase capul prudent:
- A! dumneata erai? Cum m-am speriat! Intra! Felix observa
ca fata era imbracata foarte sumar, cu un peignoir aruncat la
repezeala. Picioarele ii erau goale, si parul ciufulit. Georgeta

lamuri  ca  invoise  servitoarea  in  oras  si  ca  dormise  mult,  din

cauza ca venise la ziua acasa. Invitat intr-un mic salon, Felix

remarca  decenta  apartamentului,  mobilat  in  intregime  de

acelasi tapiter. Fata se bucura deci de o buna intretinere.
-  Stii,  zise  ea,  incercand  sa-i  puna  mana  pe  umar,  imi
pare  foarte  bine  c-ai  venit.  Imi  vorbea  tocmai  Stanica  de

dumneata.
- Da? facu Felix, incruntandu-se.

Intimidata, fata lasa mana in jos si lua o tinuta protocolara.

- Nu te-a vorbit de rau. Dimpotriva, spunea ca ai sa devii
cel  mai  mare  doctor,  ca  de  pe  acum  esti  cunoscut  la  Paris,

unde  ai  publicat  o  carte,  sau  asa  ceva,  ca  o  sa  pleci  in

strainatate,  trimis  de  Universitatea  de  aici.
Felix recunoscu stilul bombastic al lui Stanica, totusi, dupa
atata indiferenta, ii fu recunoscator de exagerare.
- Mi-a mai spus el si alte lucruri! rase Georgeta, asezandu-se
la capatul opus al canapelei pe care statu Felix.
- Ce-a mai spus?

- Mi-a mai spus ca esti un mare cuceritor, ca ai o iubita
frumoasa,  Otilia,  pe  care  insa  ai  gonit-o  fiindca  nu  vrei  sa-ti

strice cariera. De ce-ai facut asta?
Felix se facu rosu.

-  Ce  ticalos!  Dar  nu  e  adevarat.  N-am  nici  o  iubita!  E
verisoara mea si a plecat la mosie la... la un unchi.
- Pascalopol, nu? L-am cunoscut odata. E un barbat foarte
elegant  si  simpatic.
Felix lasa capul in jos, nedandu-si seama daca Georgeta il
ironizeaza sau crede ca Pascalopol ii e unchi, insa in sinea lui
il ocari cu toata violenta pe Stanica...
  Enigma Otiliei
207
- N-am vrut sa te supar, zise Georgeta, vazandu-l intunecat.
Ti-am  spus  ce  mi-a  spus  si  mie  Stanica.  Stiu  eu  cat  e  de
palavragiu.
Georgeta incerca din nou sa se apropie de Felix. Il prinse
cu  amandoua  mainile  de  reverurile  hainei,  ingrijata  de  nete-
zimea lor, isi revarsa parul pe sub nasul tanarului si-l intreba
confidential:
- Spune-mi drept, e frumoasa domnisoara Otilia, o iu-
besti mult?
Felix, neobisnuit cu astfel de confidente, nu satisfacu decat
o parte a intrebarii:
- E foarte frumoasa!
- Am auzit de ea la Conservator, zise Georgeta. Stii ca si
eu am urmat vreo doi ani. De altfel, cant, asa, la reuniuni mai
mult sau mai putin nocturne. Ce vrei sa fac?
Georgeta dadu din umeri in chip de scuza, intentia ei vadita
era de a se apropia de Felix, de a-l dezgheta putin, fiindca nu
se indoia ca venise cu ganduri mai mult sau mai putin erotice.
-  Ce  tanar  esti!  se  mira  ea  si-l  mangaie  usor  pe  obraz,
dezvaluind in zambet un sirag de dinti de o stralucire de sidef.
Felix isi aminti de Otilia si avu brusc sentimentul unei mari
culpe. Duse instinctiv mana inspre obraz ca spre a indeparta
mangaierea, ceea ce atinse putin amorul propriu al Georgetei.
Aceasta se osandi in gand de banuiala ca Felix venise cu intentii
frivole, in vreme ce Felix insusi era nedumerit asupra atitudinii
ce trebuia sa ia. Fata ii placea, dar, cu toata purtarea ei libera,
era  asa  de  distinsa  in  miscari  si  vorbire,  incat  nu  si-o  putea
inchipui  in  ipostaza  de  curtezana.  Ar  fi  vrut  s-o  cucereasca,
temandu-se totusi sa nu fie ridicol, fiindca stia ca Georgeta nu
e  altceva  decat  "o  fata  faina",  cum  zisese  Stanica.  Amandoi
erau incurcati de nesiguranta. Georgeta intreba:
- Asa esti de timid cu femeile intotdeauna? Totusi imi placi,
dar  ai  un  nu  stiu  ce  care  inspira  respect.  Ai  sa  fii  un  doctor
impunator.
Georgeta  rase,  dar  se  simtea  in  chip  serios  intimidata.  Isi
drese repede parul, isi stranse peignoir-ul pe ea si cauta in minte
208
G. Calinescu
un subiect de convorbire mai convenabil. Negasindu-l, se duse
sa-i  aduca  lui  Felix  dulceata.  N-avea  deloc  obiceiul  acesta

burghez de a primi invitati, dar acum crezu de datoria ei sa-i

arate tanarului ca e o fata mai cumsecade decat pare. Sparse

din neindemanare un pahar in sufragerie, pica masa cu dulceata

si  arunca  afara  tot  continutul  unei  cutii  a  bufetului,  ca  sa

gaseasca  un  servetel  multumitor.  Isi  arunca  apoi  in  graba  o

rochie pe ea si-si puse ciorapi fini de retea. Cand reaparu, Felix

fu  uimit  de  eleganta  ei  simpla.  Rochia  de  catifea  se  incretea

ca o ie, la gat, si strangea tot bustul ca o lama rasucita. Georgeta

i se paru de o rara frumusete si de o onestitate desavarsita in

privire. Era o Otilie plastica, mai placida. Tenul, nefardat, era

de  o  finete  superba.  Felix  fu  cuprins  de  un  sentiment  care-l

facu  sa  vibreze.  Ii  placea  mai  mult  prietenia  fetelor  decat  a

barbatilor  si  cand  intalnea  o  fata  frumoasa  simtea  nevoia
confidentei,  a  legaturilor  simple,  familiare.  Lipsit  de  surori,
cauta  in  orice  fata  o  sora,  de  care  apoi,  cum  era  cazul  cu
Otilia,  se  indragostea.
- Esti foarte eleganta, daca-mi ingadui sa spun! zise el cu
mina serioasa.
-  Nu  numai  ca-ti  ingadui,  dar  imi  face  placere,  desi
exagerezi. Stii, cand ai de-a face ca mine cu tot felul de secaturi
care isi inchipuie ca te dau gata debitandu-ti complimente de
fotograf, elogiul unui om serios ca dumneata incanta. Oh, de-ai
sti ce plictisita sunt cateodata, ce descurajata!
O  alta  Otilie  i  se  paru  lui  Felix  ca  i  se  destainuie,  desi
comparatia o socotea jignitoare pana la un punct, pentru cea
dintai. O intreba cu fraternitate:
- De ce esti descurajata? Poate iei lucrurile in tragic!
- O, nu, deloc, crede-ma. Nu prea sunt cuminte, cred ca-ti
dai seama, sunt "o fata faina", cum zice Stanica, dar sa nu-ti
inchipui cine stie ce despre mine. Sunt poate mai nevinovat
ca  atatea  fete  asa-zise  oneste.  Desigur,  Stanica  ti-o  fi  spus
comedii.
- O, nu, nimic altceva decat ca esti "o fata faina"!
- Sunt, intr-un anume inteles. De ce as fi ipocrita si as juca
comedie? Am un individ batran care ma intretine, un general,l
210
G. Calinescu
-  Drama  mea  e  simpla,  povesti  Georgeta.  Tata  a  ramas
vaduv  si  s-a  casatorit  din  nou.  Aveam  oarecare  stare.  Mama
mea vitrega era o femeie de o mare eleganta si de o cochetarie

abia  ascunsa.  Cred  ca  asta  l-a  ametit  pe  tata,  care  s-a  simtit

incantat sa fie vazut la brat cu o femeie asa de eleganta. Atragea

atentia  barbatilor  numaidecat  si-si  facea  relatii  stralucite.

Femeia  aceasta  m-a  pervertit.  M-a  invatat  de  mica  cu  luxul,

ma  imbraca  in  matasuri,  se  servea  de  mine  ca  de  o  papusa

necesara  aparitiei  ei  in  lume.  Mi  se  pare,  asa  am  auzit,  ca

fusese pe vremuri actrita. Avea pentru mine atentii nu de mama,

ci de mare croitoreasa. In liceu, inspaimantam pe profesoare

prin lux. Rufaria fasaia pe dedesubt si umpleam sala de miros

de  parfum  scump.  In  special,  o  profesoara,  fata  batrana,  cu

parul strans intr-un conci sarac pe varful capului, era turbata de

curiozitate. M-a pus intr-o zi sa ma dezbrac in fata fetelor, sa

vada cum sunt imbracata, si rezultatul a fost ca toata clasa s-a

strans in jurul meu. Eram intr-o combinatie cu broderie superba.

Mama ma lasa sa stau pana la orele tarzii cand avea musafiri

si  incepuse  sa-mi  placa  a  fi  curtata.  Toti  barbatii  imi  sarutau

mana, pe care le-o intindeam din proprie initiativa, si flirtam.

Am ajuns acolo ca pentru mine a nu avea o rochie cumsecade

la  inceputul  unui  sezon  e  o  nenorocire.  As  fi  in  stare  sa  ma

omor. Imi place muzica, citesc, vorbesc frantuzeste (mama m-a

dus  un  an  si  la  Paris)  si  am  inclinatie  pentru  studiu.  Mi-ar  fi

placut, de pilda, sa fiu studenta la medicina. Dar as innebuni

sa  stau  prea  multa  vreme  fara  sa  ies,  fara  zgomot,  lumina,

mese fine. Nici noaptea nu pot sa dorm. M-am dus la Conserva-

tor, sa studiez canto. N-am stat insa mult, fiindca prea era serios.

Munca, munca si iar munca. Viata mondena mi-a intrat in sange

ca  un  vitiu,  si  asta  din  cauza  iubitei  mele  mame  vitrege.  Si

totusi, cum mi-ar placea sa am un barbat, un copil, sa fac si eu

ceva folositor! Nu sunt frivola din nastere, nici stricata, am fost

numai pervertita.
- Nu exagerezi? intreba Felix, serios ca un medic. Te poti
reeduca. Poti iubi!
- Nu cred. Mi s-a intamplat un lucru prea teatral ca sa nu
devin  cinica.  Nu-ti  poti  inchipui  macar.  Mama  il  insela  pe
  Enigma Otiliei
211
bietul  tata,  incepusem  sa  observ,  caci  eram  mare,  aveam
saisprezece-saptesprezece ani. Tata se ruinase cu cheltuielile
ei nebune, si acum ea o ducea mai departe pe acelasi picior,
dar  cu  contributia  altora,  incepuse  sa  ma  vada  cu  ochi  rai,
eram  prea  frumoasa  si-i  faceam  concurenta  -  asa  cel  putin
credea ea. Nu-mi dadea bani pentru rochii, tatei nu ma-nduram
sa-i cer, si sufeream grozav. Atunci am luat o hotarare eroica...
prin banalitatea ei. O, sa nu-ti inchipui ca sunt o fille Elisa ca
a lui Goncourt, de o speta mai subtire. Sunt o burgheza luxoasa,
care  viseaza  sa  se  marite.  Ei  bine,  am  vrut  sa  ma  marit.  Am
cunoscut un tanar ofiter, cam anost, cam infumurat, cum sunt
multi, dar care atunci imi placea. Mi s-a parut chiar ca-l iubesc.
L-am invitat acasa. Mama l-a primit entuziasmata, au inceput
mesele pana noaptea tarziu. Logodnicul meu - asa se numea
oficial - imi dadea sa beau vin, ciocnea cu mine Bruderschaft,
ma strangea de talie in fata tuturor, si intr-o noapte, profitand
de ameteala mea, a intrat la mine in odaie si, jurandu-mi ca
ma iubeste si ca ma ia in casatorie, ca totul e o chestiune de
formalitati, a facut ceea ce o fata prudenta nu ingaduie decat

dupa  nunta.  A  doua  zi,  dezmeticita,  am  plans,  am  marturisit
mamei, care a ras intr-un mod foarte ciudat si, in sfarsit, stimatul
logodnic a promis solemn tatei ca ma ia de nevasta. Am facut
chiar verighete, trusou. Logodnicul se instalase aproape in casa
noastra, din ce in ce mai intim cu mama. Si stii ce s-a intamplat?
Mama a dat divort de tata, care, de suparare, s-a imbolnavit si
a murit, si s-a maritat cu ofiterul meu, iar eu, eu, esti medicinist,
deci pot sa-ti spun, eu am facut un avort. De atunci sunt "o fata
faina",  greu  de  capatat,  aproape  onesta,  dar  totusi  mai  mult
sau mai putin venala. Si totusi, curioasa mostenire, de la parinti
se vede, as vrea sa ma marit. L-as lua pe general, dar e prea
batran. Nu vreau sa raman asa de curand vaduva.
Felix  ramase  foarte  impresionat  de  aceasta  autobiografie.
Asemanarea  dintre  destinul  Otiliei  si  al  Georgetei  il  izbi.  In
definitiv, si el se afla in aceleasi conditii. Erau, toti, copii care
nu se bucurasera de o familie cordiala. Intinse mana si o puse

in  semn  de  simpatie  muta  pe  o  mana  a  Georgetei.  Aceasta,
212
G. Calinescu
recunoscatoare  pentru  gestul  fratern,  il  mangaie  din  nou  pe
obraz, gest care arunca in fundul sufletului lui Felix o usoara
nemultumire.  De  ce  oare,  isi  zicea,  fetele  il  mangaie  asa,  ca
pe un copil mic? Nu inspira el nici o incredere virila?
- Dar tu... ah, iarta-ma... dar dumneata esti tot cam asa,
fara  parinti.  Te  simti  singur,  nu?  Si  de  Otilia  am  auzit  ca  are
tata vitreg. Spune-mi drept, ce fel de fata e Otilia asta? Mi se
pare  ca  o  iubesti.  Cum  se  poarta?  La  varsta  asta,  voi,  tinerii,
jucati tot sufletul pe o carte. Trebuie sa fii mai blazat.
- Otilia e o fata admirabila, o fata superioara, spuse Felix,
capatand incredere si bucuros in fundul sufletului de a vorbi cu
cineva  despre  problema  care-l  chinuia  indeosebi.  E  o  fata
admirabila, dar n-o inteleg.
Si  incepu  sa-i  spuna  toate  indoielile  lui  despre  Otilia,
relatiile cu Pascalopol, plecarea la mosie, cu atata aprindere
confesionala, incat o lacrima gratuita, din exces de sensibilitate,
se  stranse  intr-un  ochi,  fara  a  fi  avut  deloc  impulsiunea  de  a
plange. Felix facu gestul de a se freca la ochi si de a reactiona
impotriva acestei false impresii, dar gestul fu atat de stangaci,

incat ochii stimulati se umplura si mai mult de lacrimi. Georgeta
crezu cu dinadinsul ca Felix plange.
- O, ce copil esti, zise ea cu o alintare in glas, care facea
si mai simpatica fata ei rotunda, de portelan, ce copil esti! Dar
nu  trebuie  sa  plangi!  Poate  si  ea  te  iubeste.  Asa  suntem  noi,
femeile,  capricioase,  bizare.  Eu  o  inteleg  foarte  bine.  S-a
plictisit de atatea mizerii, n-a voit sa-ti tulbure viitorul. Si eu
daca as fi in locul ei as fi facut la fel. Te-as fi crutat. Esti asa de
tanar! De ce sa vezi toate lucrurile in negru?
Desi nu plansese, neputand sa-si ascunda lacrimile venite
din  senin,  Felix  le  lasa  sa  se  rostogoleasca  pe  obraz.  Aceste
lacrimi fiziologice ii desteptara insa un sentiment adevarat de
consolare si se simti multumit ca un copil mangaiat. De teama
ca lucrul sa nu se mai repete, se ridica sa plece.
- Pleci? zise Georgeta. Imi pare rau ca te-am intretinut cu
fleacuri. Un tanar nu vine la o "fata faina" ca sa asculte astfel
de confesiuni. Esti simpatic, iti repet. Nu vreau sa te seduc in
  Enigma Otiliei
213
paguba dragostei dumitale. Stimez pe Otilia numai prin felul
cum imi vorbesti despre ea.
- Iti multumesc, zise Felix sarutandu-i mana indelung.
-  Insa  poti  fi  credincios  unei  femei,  chiar  facandu-i  mici
infidelitati cu o alta. E un fel de a o pretui prin comparatie. Ti-am
spus, sunt o fata cuminte pana la un punct, dar nu sunt o sfanta.
A  pacatui  cu  un  tanar  simpatic  este  acum  pentru  mine,  fara
ipocrizie, singura distractie in viata. Iti dau voie sa vii oricand
ca sa incerci sa ma tragi pe calea pierzarii.
Felix intelese indemnul spiritual al fetei, dar o sfiala grozava
ii paraliza orice gest. Se simti stupid. Dorea din tot sufletul pe
aceasta  fata  simpla  si  gratioasa  si-si  dadea  seama  ca  raceala
lui era jignitoare pentru o femeie care mersese atat de departe.
Lua amandoua mainile Georgetei si le saruta si pe o parte, si
pe alta. Se afla langa usa de la intrare. Georgeta zambi.
- Ah, zise Georgeta, esti de o timiditate!
Si  prinzandu-i  capul  intre  maini,  il  saruta  cu  putere  si
prelung pe buze.
Felix  iesi  ametit  pe  usa,  fericit  si  totdeodata  inciudat  de
stangacia lui, de situatia, deplorabila pentru un barbat, de a fi
sedus de o femeie.
214
G. Calinescu
XII
Peste cateva zile, Felix primi o carte postala ilustrata care-i
facu sa-i tresara inima la-nceput, si-apoi il cufunda in tristete si
mai mare. Pe o vedere de la Paris (eternul Turn Eiffel), recunoscu

scrisul Otiliei. Fata ii trimitea scurte salutari din Franta, unde

nu spunea cu cine se afla, intreba de mos Costache si de el si-l

ruga  sa-i  scrie,  dandu-i  un  numar  oarecare  pe  rue  de  la

Michodiyre. Lucrul acesta nu l-ar fi banuit niciodata. Ce cauta
Otilia la Paris, mai ales cu cine? Fara indoiala, cu Pascalopol.

Sufletul i se umplu de amaraciune. Daca Otilia s-ar fi dus la

mosie,  asta  ar  mai  fi  mers.  Era  un  gest  de  plictiseala  care  se

scuza,  mai  ales  ca  mosia  era  un  loc  de  delectare  primavara.

Dar  la  Paris,  era  altceva.  Otilia  petrecea,  se  bucura,  dormea

poate in aceeasi camera cu Pascalopol, trecea drept sotia lui,

daca nu era, legal sau nelegal. La Paris, Pascalopol inceta de

a mai fi un simplu protector patern. Un om in varsta, care duce

minorele  in  strainatate,  e  un  corupator.  Felix  il  uri.  "Ce  fata

fara  suflet,  in  orice  caz,  Otilia  asta!    se  gandi  el.  Pleaca  de

atata vreme de acasa si nu scrie un rand lui mos Costache, pe

care  spune  ca-l  iubeste."  Felix  lua  o  fotografie  a  Otiliei  si  o

privi  indelung.  Ciudat,  ochii  limpezi  ai  fetei  dezminteau

proastele  lui  opinii.  Cine  stie  daca  nu  erau  si  alte  motive  la

mijloc  in  aceasta  familie  ciudata,  pe  care  n-o  cunostea

indeajuns?!  Mos  Costache  nu  se  purtase  in  asa  chip  incat  sa

merite recunostinta fetei. Felul cum il tutela pe el, speculandu-l,

era o dovada. Ramanea insa excesul de intimitate cu Pascalopol.

Marturisi ca nu intelegea nimic si se simti descurajat. O iubise

pe Otilia, dar purtarea ei nu-i dadea nici o speranta. Era zadarnic

sa se mai insele.
Felix comunica scrisoarea lui mos Costache, care o inregistra
cu  un  ragusit  "Daaa?"  lipsit  de  semnificatie  hotarata,  parand
CUPRINS
  Enigma Otiliei
215
mai  degraba  mandru  de  aventura  fetei,  acesta  spuse  vestea
Marinei, si Marina o trecu mai departe. Aurica chema palida
pe Felix la portita.
- Domnule Felix, e adevarat ca ai primit o scrisoare de
la  Otilia?
- Da, imi scrie de la Paris.
Aurica  ramase  cu  gura  cascata.  Apoi  fugi  iute  in  casa  si,
vanata  la  fata,  vorbi  cu  glasul  sugrumat  cu  care  se  vestesc
catastrofele:
- Mama, ai stiut asta? Otilia e la Paris.
Aglae  suferi  si  ea  o  scurta  convulsiune  a  muschilor  fetei,
dar nu-si schimba pozitia pe scaun. Dupa putin timp, rezuma
numai intr-un cuvant toata firea ei:
- Scarba!
- Desteapta fata! comenta Stanica stirea, cand o afla. Stiu
ca se descurca-n viata!
- Dumneata numesti desteptaciune, zise Aurica, sa pleci
fara rusine cu un barbat in strainatate?
-  Da!  decreta  Stanica.  Numesc  desteapta  o  femeie  care
suceste capul barbatilor. {sta e rostul femeii.
Aurica  privi  tinta  in  dusumea,  patrunsa  de  argument.
Suferinta fetei sale dovedea ca in fond era de aceeasi parere.
Felix, noros, se duse ca un om care vrea sa se sinucida la
Georgeta si se purta in asa chip, incat fata, inteligenta, intelese
tulburarea  si  dorinta  lui  ascunsa  si-i  usura  cu  indemanare
manifestarea. Felix se bucura din plin de darurile pe care i le
putea  oferi  fata,  dar,  cu  toata  frumusetea  exceptionala  a
acesteia, il uimi mai cu seama simplitatea cinismului ei, gratia
fireasca  cu  care  putea  sa  treaca  de  la  gesturile  cele  mai
indraznete  la  convorbirea  prieteneasca.  Simti  pentru  ea
recunostinta, dar intelese totdeodata ca numai pe Otilia o iubea.
Pentru  Otilia  avea  o  spaima  mistica  si  nu  si-ar  fi  inchipuit-o
niciodata in atitudini scabroase. Sufletul lui, capabil de exaltari,
era  putin  jignit  de  indiferenta  blazata  cu  care  se  oferise
Georgeta, de lipsa de importanta pe care o dadea intamplarii.
Ea  il  privea  cu  simpatie  si  curiozitate,  indepartandu-i  de  pe
216
G. Calinescu
ochi o suvita de par, sarutandu-l, insa cu acel aer de detasare
profesionala al femeilor care se amuza de orice noua cucerire.
Georgeta il puse pe Felix pe programul ei:
- Imi placi foarte mult, ii zise, poti sa vii cand vrei sa ma
vezi,  dar  niciodata  seara  si  nici  sambata.  Nu  trebuie  sa  te
intalnesti cu generalul meu.
Felix sedea totusi incurcat, si Georgetei i se paru ca ghiceste
motivul luptei lui interioare.
- Te aleg ca pe un fel de logodnic simbolic. Vreau sa cunosc
si eu tulburarile unei fete oneste. Sa nu-mi faci nici un fel de
cadou, ca ma supar. In schimb, uite, iti dau eu un ac de cravata,
ca sa nu ma uiti! Nu te teme! Proprietarul lui a murit. Trebuie
sa stii ca sunt relativ, o! relativ, asa de onesta, incat poti fi intr-
adevar mandru de cucerirea ta, si-ti dau voie sa ti-o trambitezi
la  lume,  fiindca  generalul  meu  nu  crede  nimic.  Nu  fi  prost,
adauga ea, sarutand inca o data pe Felix, pe fata caruia plutea
o  usoara  incredulitate,  daca  auzi  pe  cate  un  tip  spunand  ca
vine la mine, ca sunt asa si pe dincolo, sa stii ca se lauda. E
paradoxal, dar asa e: nu sunt o... (Georgeta sufla cuvantul in

urechea lui Felix). Insa, te rog, sa nu te indragostesti de mine,
nu vreau sa te am pe constiinta. Am ganduri nebune matrimo-
niale, dar nu mi-as ierta sa te stric. In definitiv, e mai bine sa te
porti cu mine cum te-ai purta cu o... (si ii sufla din nou cuvantul
in ureche).
La plecare, Georgeta isi aduse aminte de ceva:
- Asculta, zise, treci neaparat pe la Iorgu, la restaurant!
Vrea sa-ti vorbeasca urgent, nu stiu ce. Fa-mi negresit acest
serviciu,  fiindca  Iorgu  e  un  om  de  care  noi,  "artistele",
avem  nevoie.
Felix iesi de la Georgeta mai optimist, cu o incredere in
viata mai solida. O mandrie virila linistita ii regulariza bataile
inimii. Georgeta era intaia femeie pe care o cunostea carnal,
lucru pe care se straduise sa-l ascunda Georgetei insasi, din
vanitate. Nu si-ar fi putut inchipui ca o cucerire poate fi atat
de  simpla,  fiindca  nu  se  indoia  de  sinceritatea  Georgetei.
Timiditatea de pana acum i se vindeca aproape toata, dintr-o
218
G. Calinescu
din proprie initiativa siropuri, prajituri, asigurandu-l ca sunt de
cea mai buna calitate. Felix era curios sa afle motivul chemarii
si  nu  izbutea  sa  gaseasca  o  ipoteza  oricat  de  putin  valabila.
Iorgu,  cu  multe  gafaituri  si  frecaturi  de  maini  si  o  dificultate
iesita din dorinta de a vorbi distins, isi expuse cazul:
- Domnule Felix, te-am chemat, si sa ma ierti c-am indraznit,
te-am chemat fiindca stiu ce om de treaba sunteti si sunteti si
ruda cu domnul Giurgiuveanu. (Iorgu amesteca persoana a doua
singulara  cu  a  doua  plurala,  dupa  impresiile  momentului.)
Domnule Felix, daca ai vrea sa-mi faci un serviciu, ti-as multumi
ca la un frate. Noi am varat capital mare in afacerea asta si nu
zic ca nu merge, nu vreau sa supar pe Dumnezeu (Iorgu se inchina
superstitios), dar e negot delicat, din orice se strica. Aici totul e
sa ai vad, sa stie lumea de unde sa te ia. Daca ma mut, sunt un
om pierdut. Domnul Giurgiuveanu e proprietarul localului, cum
stii si dumneata, si nu pot sa ma plang. Am platit cinstit si am
ramas.  Dar  acum  am  aflat  ca  unchiul  dumitale  vinde  casele.
Imi vin samsari mereu. Daca vine alt proprietar, ce ma fac eu?
Imi mareste chiria, asta nici vorba, as da si mai mult, desi s-asa

e greu. Dar umbla concurenta. E cineva care vrea sa ma scoata
de aici si sa deschida el restaurant. Domnule Felix, nu te uita
la noi ca parem oameni cu stare, avem riscurile noastre. Uite,
eu am copii mari, unul, sa-mi traiasca, e ca dumneata, student
la Drept, as vrea sa-l cunosti, ne face onoare mare. Eu trebuie
neaparat sa stau aici. (Iorgu impreuna mainile si vorbi lui Felix
in asa chip, incat se parea ca trateaza cu el.) Domnule Felix,
cumparam noi casa, dam cat se cere, ne imprumutam, in fine,
facem ce facem, suntem negustori romani, cinstiti, dumneata
ai auzit de Iorgu. De ce s-o ia altul, cand noi am lasat atatia
bani ca chirie?
-Eu,  se  apara  usor  Felix,  am  toata  bunavointa,  insa  mos
Costache nu prea vorbeste de astea cu mine.
- Domnule Felix, urma Iorgu, mai cu aprindere, nu-ti cer
mare lucru. Sa vezi cum stau lucrurile si te rog sa nu te superi
de ce-am sa-ti spun. Eu am vorbit cu domnul Stanica de chestia
asta, i-am dat si onorarii si mi-a fagaduit marea cu sarea. Da
  Enigma Otiliei
219
nu  mi-a  adus  nici  un  raspuns,  ma  tot  poarta  cu  vorba.  Un
chelner de la mine mi-a spus ca l-a vazut cu amicul care ma
sapa pe mine. Stii, sa nu te superi, dar domnul Stanica e un
om, cum sa zic...
- Nu ma supar, protesta Felix, zambind, insa ce trebuie
sa  fac?
Iorgu se inveseli.
- Sa-i vorbesti domnului Giurgiuveanu, poate nu i-a spus
nimic,  asa  banuiesc  eu,  sa-i  spui  ca  vreau  eu  sa  cumpar,  ca
dau cat cere, sa ma cheme sa stam de vorba. Eu as fi venit, dar
n-am vrut sa ma vaza lumea, am crezut in domnul Stanica.
Felix fagadui, si Iorgu, in culmea satisfactiei, se repezi sa-i
ofere fel de fel de lucruri, ii strecura in buzunar tigari exotice,
bomboane.
- Am sa ma uit la dumneata ca la un tata, pardon, ca la
un frate!
La coltul strazii, Stanica rasari ca din pamant.
- Ha, ha, tipule, te-ai dezghetat bine, frecventezi localurile
de  perditiune!  Bravo,  te  felicit.  Dar  ce  cauti  la  ora  asta?  Te-am

vazut cu Iorgu. Spune-mi drept, ce-ti spunea? Esti tanar inca, naiv,
asta  e  vulpe  batrana,  isi  face  treburile  cu  dumneata.  Spune-mi
drept  (Stanica  il  privi  pe  Felix  in  ochi),  te  sondeaza  in  chestia
localului, ti-a spus ceva de contract, de vreo vanzare?
-  Nu!  minti  Felix,  devotat  lui  Iorgu,  din  instinct.  Stanica
se uita incredul.
- Zau? Dar e in stare! Sa nu te uiti la el. {sta e un pungas
care a facut milioane, pe spinarea mea, a dumitale, a cui vine
sa-si lase banii aici. Ce-ar vrea el? Sa ia un local splendid pe
nimic?  Mos  Costache  nu  vinde,  mi-a  spus  mie,  pe  cuvantul
meu de onoare. De ce sa vanda? Sa risipeasca averea? Ar fi o
dobitocie. Tot ce are lasa Otiliei, asculta-ma pe mine. (Stanica
zgaltai pe Felix de haina.) E in interesul dumitale. Ai s-o iei pe
Otilia de nevasta, nu spune nu, doar nu vrei s-o iei goala. Nu fi
prost! Interesul nostru e ca mos Costache sa nu vanda nimic.
Nici nu sufla vorba batranului de asta, ca se supara foc. Nu-i
place  sa-i  bati  capul.  Astea  sunt  escrocherii  de-ale  lui  Iorgu,
220
G. Calinescu
care-si  inchipuie  ca  ar  putea  sa  dea  o  lovitura,  si  cu  cateva
chirii sa devina proprietar. Sa vrea sa faca asta mos Costache,
si dumneata, ca tanar cinstit, viitor ginere, sa-i spui: Nu, mosule.
In timpul vorbirii, Stanica, zarind ceva in buzunarul lui Felix,
varase  mana:
- Ia te uita, pezevenghiul! El ti-a dat astea? Astea-s tigari
de contrabanda, eu i-am facut afacerea.
Si Stanica vari una in gura, lasand pe celelalte in buzunarul
lui Felix. Apoi se razgandi.
- Parca nu fumai!
- Nu!
- Atunci, da-mi-le mie, nene, e pacat sa te joci cu ele, ca
copiii  mici.
Felix il asigura ca va fi discret si dadu sa plece, dar Stanica
il tinu de haina.
- Stai, frate, unde fugi asa? Ai mai fost pe la Georgeta?
Acel "mai" familiar dovedi lui Felix ca Stanica era in curent
cu vizitele lui la fata. Nu putu sa minta.
- Am fost o data, in treacat!

Stanica  il  stranse  tare  de  haina,  cu  amandoua  mainile,
confidential.
- Amice, sunt vinovat fata de dumneata. Da, sunt vinovat!
M-am purtat neleal. Eu ti-am facut cunostinta cu Georgeta si
te-am  indemnat,  ma-ntelegi...  Am  facut  foarte  rau.  Am  o
raspundere cu dumneata. Te rog eu s-o ocolesti pe fata asta. Iti
spun in interesul reputatiei dumitale, al fericirii dumitale! Ce
stii cine e asta? Am stiri rele de tot despre ea. Mi-a spus cineva
lucruri grozave, ca ar fi iesit dintr-un santan de la Braila, santan
de  marinari.  Azi  sa  n-ai  incredere  in  nimeni.  Fata  asta  poate
sa-ti  fie  nefasta,  poate  sa-ti  transmita,  pricepi...  esti  baiat
inteligent,  ce  naiba,  viitor  doctor.  Dumneata  trebuie  sa  te
pastrezi ca un crin pentru Otilia. Las' ca-ti gasesc eu alta fata,
mai  faina.  Georgeta,  iti  spun  intre  patru  ochi,  e  o  escroaca.
Are un general, pe care-l toaca...
Uitand  imaginea  liliala  de  la  inceput  a  Otiliei,  Stanica
adauga:
  Enigma Otiliei
221
- Fiindca ai fost prost... Sa fi fost eu in locul dumitale, azi
Otilia era metresa mea, si as fi stat eu cu ea acolo frumos in
brate, in locul lui Pascalopol.
Felix fugi fara sa mai asculte, desi Stanica il striga, desperat:
- Stai, frate, am ceva sa-ti mai spun.
Felix  comunica  seara  lui  mos  Costache  dorinta  lui  Iorgu,
facandu-i  acestuia  un  portret  din  cele  mai  magulitoare,  asa,
din  scrupul  amical,  desi  nu-si  facea  iluzii  asupra  prestigiului
sau pe langa mos Costache. Batranul bulbuca ochii mari.
- Ti-a spus el ca cumpara? Auzi dumneata, si cat da?
- Da cat ceri. Vrea sa discutati!
- Pai, nu mi-a trimis el vorba prin Stanica zilele trecute,
cand l-am intrebat, ca nu e amator? Spunea ca a cumparat in
alta  parte.
-  Sa  stii  ca  nu  e  adevarat.  Domnul  Iorgu  l-a  trimis  pe
Stanica  la  dumneata  tocmai  ca  sa  te  roage  sa-i  vinzi  casele,
i-a dat si bani pentru asta. I-a dat si mai inainte doua sute de
franci de fata cu mine, ca sa-i prelungesti contractul.
Mos Costache ragusi brusc si ridica mainile spre Felix, ca
spre singurul vinovat.
- Pungas, ticalos, sa nu-l mai vad in casa mea! i-am dat
cinci  franci,  intelegi!  i-am  dat  cinci  franci  pentru  trasura,  sa
mi-l aduca pe Iorgu aici, si-l astept de trei zile. Magarul! Ma
vinde dusmanilor! Hai acuma acolo! Sa mergi cu mine acolo!
- Unde?
- La Iorgu!
Felix primi cu bucurie propunerea, satisfacut sa indatoreze
pe  acela  in  care  vedea  un  tata  al  Otiliei.  Isi  puse  alte  haine,
indrepta cravata roasa a lui mos Costache si iesira. Fiind cam
departe, intreba pe batran daca nu vrea sa ia un tramvai sau o
trasura, Dar mos Costache protesta:
- Esti obosit? Pentru mine, nu! Mergem incet-incet.
Tot drumul, batranul bombani, ocarand in surdina pe Stanica:
pungas,  escroc  etc.  Ca  sa-i  faca  o  placere  lui  Felix,  gasi  cu
cale sa cumpere de pe drum un fisic cu alune americane, pe
care  le  rontai  aproape  numai  el.  Sositi  in  fata  restaurantului,
222
G. Calinescu
mos Costache trimise pe Felix inainte, spre a preveni pe patron.
Felix se strecura cam stingherit printre mese, fiindca incepuse
sa  se  stranga  lumea  (erau  orele  zece),  cautand  din  ochi  pe
Stanica,  pe  care-l  banuia  la  panda.  Il  dibui  pe  Iorgu,  care,
jubiland, se precipita spre usa, urmarit de Felix, si gasi pe batran
in marginea trotuarului, mancand alune americane.
-  Coane  Costache,  te  voi  binecuvanta  toata  viata  pe
dumneata si pe nepotul dumitale!
Restauratorul  ii  impinse  intr-un  gang  ingust  si  obscur  si-i
scoase, pe scari intortocheate si coridoare neasteptate, in birou.
Dindaratul unei usi se auzi un ras asculti de femeie si scartaitul
apasat al unor ghete. Era un "separeu". Mos Costache rumega
alune si pipaia peretii, lemnaria, clantele, multumit de ele.
- Am varat o avere, coane, in reparatii, ii zise Iorgu, ti-am
ingrijit  localul  ca  pe  casa  mea.  Si  acum  s-o  vad  in  mainile
dusmanilor?
Felix, ajuns in birou, fu cuprins de un scrupul. I se paru ca e
o  indiscretie  sa  asiste  la  dezbaterile  celor  doi,  mai  ales  ca-l
vedea pe mos Costache cam stanjenit si-si zise chiar ca nu-i

de  demnitatea  lui  sa  se  amestece  in  astfel  de  lucruri.  Ii  era
foame. Fugise acasa fara sa manance, iar mos Costache il luase
prea  repede.  Domnul  Iorgu,  auzindu-i  dorinta,  dadu  ordine
strasnice sa i se intinda intr-un separeu masa si sa i se ofere tot
ce va pofti, in contul lui. Doi chelneri explicara lui Felix, cu
rabdare  si  vadita  simpatie,  calitatile  tuturor  mancarurilor,
discutara intre ei, se trimisera, pe rand, unul pe altul la bucatarie
si-l hranira pe tanar cu ceea ce socotira ei a fi cinstea casei,
turnandu-i, intr-un batalion de pahare, felurite vinuri. Ametit,
patruns prin tot trupul de o senzatie de buna stare, dupa acest
chef de unul singur, Felix se gandi deodata la evenimentul de
peste zi. Traise azi o zi noua in existenta lui, cunoscuse placerile
vietii. Fara sa-si dea seama cum, se auzi intreband:
- Dar domnisoara Georgeta nu e aici?
Chelnerul se repezi pe usa si se-ntoarse curand cu stirea ca
domnisoara  tocmai  venise  si-si  dregea  coafura  in  odaia
econoamei. Prin sufletul lui Felix trecura vanitati de barbat cu
  Enigma Otiliei
223
amante frumoase si cu avere. I se spuse ca domnisoara, auzind
de el, trimisese vorba ca vine si ea, numaidecat. Ceea ce se si
intampla. Georgeta intra intr-o rochie de satin negru, inundand
odaia de parfumuri, iar chelnerul iesi discret pe usa.
- Tu, dragule, zise ea, dar ce s-a intamplat? Tu incepi sa te
strici? Vai, ce de vinuri!
Georgeta lua capul lui Felix intre palme si-l privi serios in
ochi. Apoi gusta din unele vinuri.
- Vinuri tari, observa ea. Ai sa te-nveti rau! Eu credeam ca
tu dormi acum! Asa inveti tu carte? Sa stii ca nu te mai iubesc,
daca te apuci de chefuri. Mi-a spus mie ceva Stanica.
Felix  se  cam  supara  de  morala.  Il  agasa  aerul  matern.  Se
simtea barbat in toata firea. Ii explica Georgetei ca venise cu
mos Costache pentru niste treburi si ca mancase, pur si simplu.
- Asa? Ei, atunci, iarta-ma. Stiam eu ca esti baiat cuminte.
Intelegi ca nu pot sa am iluzia unei logodnice cu un stalp de
santane. Nu stii insa ce rude ai! Stanica al tau e o perla. De-abia
am  scapat  de  el.  Cum  ai  plecat  de  la  mine,  a  venit  si  mi-a
facut o morala strasnica. Intai mi-a spus ca te stric, ca el are

raspunderi, ca mos Costache te-a dat in paza lui. Apoi a intors
foaia, vazand ca rad. Mi-a spus ca tu esti un stricat, ca ai sedus
pe  Otilia,  care  din  cauza  ta  si-a  luat  lumea  in  cap,  si  pe  o
cumnata a lui. Aurora, Aurica, asa ceva, pe care n-ai mai vrut
s-o  iei  de  nevasta,  in  sfarsit,  ca  de  la  Iasi  te-a  dat  afara  din
scoala pentru scandaluri amoroase. Intelegi? Tu ai fi o vietate
de apa, cum se zice in argoul nostru, care te dai numai la fete
intretinute,  ca  sa  le  toci  banii.  Otilia  avea  pe  Pascalopol,  iar
eu pe general. Ce zici?
Lui Felix i se facu un vartej in cap si se ridica, impleticindu-se,
de pe scaun.
-  Domnisoara  Georgeta,  zise  el,  cu  glasul  tremurat  de
manie,  e  adevarat  ca  am  dormit  cu  dumneata  azi,  dar  eu  te
respect si te rog sa ma respecti, la randul dumitale.
Georgeta ii puse repede mana alba si plina de inele la gura:
- Taci, pentru numele lui Dumnezeu, ca te aude lumea!
Uf!  Ce  emotii  am!  Sunt,  in  sfarsit,  obiectul  unor  indignari
224
G. Calinescu
romantice. Felix draga, dar eu n-am vrut sa te jignesc, eu nu
cred nimic din toate astea, tu esti un baiat delicios. Eu iti spun
vorbele lui Stanica, asa, ca sa cunosti lumea.
Georgeta  puse  un  obraz  al  ei  pe  obrazul  lui  Felix  si,
cuprinzandu-l cu mana de mijloc, il legana, inganandu-l ca
pe un copil:
- Prost ce esti! Inteleg de ce te iubea Otilia! Stanica e un
tip rar, nu-l stiu eu? Acum i-a intrat in cap ca trebuie sa divorteze
de nevasta-sa si sa se insoare cu alta femeie, mai de lume. S-a
oferit sa ma ia de nevasta, propunandu-mi sa cer generalului
sa-mi faca o casa pe numele lui. Spune fel de fel de prostii: sa
mergem in Argentina, nu stiu mai unde, in fine, aiureaza. M-as
marita cu oricine, bineinteles nu cu un baiat ca tine, sa-i stric
rosturile,  cu  oricine,  iti  zic,  asa,  de  ochii  lumii,  chit  ca  apoi
voi da divort. Dar Stanica nu e serios, si apoi nu mi-as ierta sa
fac sa sufere o biata femeie. Ticalosi sunt barbatii, canalii!
Georgeta starui ca Felix sa se duca acasa, spre a nu fi pandit
de  Stanica,  si,  spre  mai  multa  siguranta,  il  duse  in  biroul  lui
Iorgu, unde mos Costache, foarte multumit, manca alune dintr-o

farfurie plina varf. Iorgu parea in culmea satisfactiei si arunca
lui Felix priviri recunoscatoare. Cei doi plecara, insotiti pana
in usa gangului de Iorgu, care-i sui intr-o trasura, dand ordine
birjarului cunoscut sa-i duca in contul lui.
- V-ati invoit? intreba Felix.
- Hihi, mormai Costache, rontaind din alunele cu care-si
umpluse  buzunarele.  Apoi  isi  dezvolta  gandul  intre  doua
mestecari. "Daca nu mai sunt legi in tara asta si nu poti sa lasi
ce-i  al  tau  cui  poftesti,  vand  mai  bine.  Dau  eu  cui  vreau,  si
dumnealor sa ia vantul."
Si batranul scuipa afara din trasura o pielita de aluna si-si
sufla apoi, zgomotos, nasul.
"Poate ca batranul, medita Felix cand fu in pat, nu e chiar
asa de rau cum imi inchipui. Avaritia lui e mai mult o manie,
dar o iubeste pe Otilia si se gandeste mereu la ea."
Lua  un  tratat,  il  desfacu  si  incepu  sa  citeasca,  gandurile
insa  ii  zburau  departe.  Ducea  o  existenta  cam  agitata,  putin
  Enigma Otiliei
225
potrivita studiului. Prea multe senzatii tari incerca in vremea
din  urma.  Nu  era  un  an  de  cand  picase  aici  dintr-un  mediu
provincial si monoton si cunoscuse dragostea spirituala si pe
cea  fizica,  rautatea  oamenilor,  lacomia,  nepasarea,  invidia,
ambitia. Era liber, si totusi nelinistit, lipsit de ocrotire. Se simtea
mai degraba singur pe lume, parasit. Crezuse in Otilia, si Otilia
il tradase. Georgeta era "o fata faina". Ea insasi il sfatuia sa n-o
ia  in  serios.  De  vreme  ce  nu  avea  nici  o  legatura  aici,  ar  fi
putut in anul urmator, cand devenea major, sa plece in Franta
si sa-si urmeze acolo studiile. Cu ce ar fi scos din casa din Iasi
ar fi putut trai. Felix ridica din nou cartea in fata ochilor, cand
deodata auzi glasuri feminine, printre care i se paru ca distinge
pe  cel  al  Marinei,  apoi  un  zdupait  pe  scari.  Un  pumn  lovi
violent in usa.
-  Domnule  Felix,  domnule  Felix,  striga  un  glas  subtire,
in panica.
- Cine e?
- Sunt eu, Aurica. Moare tata! Vino, te rog, repede jos...
Felix  sari  zapacit  din  pat,  isi  arunca  o  haina  pe  el
si-ntredeschise putin usa. Zari pe Aurica tremurand, cu un
pardesiu aruncat peste camasa de noapte.
-  Vino,  te  rog,  ca  i-a  venit  rau,  am  trimis  pe  Marina
dupa doctor!
Felix incepu sa se-mbrace repede. Graba il intarzia si mai
rau. Pe cand isi dibuia lucrurile, dadu de caietul lui Simion
si-l deschise in treacat. Era plin de cuvinte fara legatura intre
ele,  cele  mai  multe  din  domeniul  Bibliei,  scrise  caligrafic,
regulat, insa cu mari tremuraturi. Parea caietul de exercitii la
caligrafie  al  unui  scolar.  Intamplarea  il  indispuse.  Cand  se
gandi ca mai tarziu, ca doctor, il vor chema asa, in mijlocul
noptii, cariera nu-i surase deloc. Isi zise ca se va dedica cu
totul stiintei. Se dadu, in sfarsit, jos. Costache iesise si el in
camasa, cu un surtuc deasupra si cu un fes de lana pe cap.
Era comic, in toata puterea cuvantului, incat Felix nu putu sa
nu  zambeasca.  Fuma  si  scotea  fumuri  groase  pe  intuneric,
care dadeau aerului luciri albe.

226
G. Calinescu
- Du-te, zise mos Costache, du-te sa vezi ce are bietul
Simion!
Felix trecu in curtea cealalta, intra in casa, si-n sufragerie,
unde  se  vedeau  inca  vestigiile  nestranse  ale  mesei  de  seara,
dadu  de  Stanica,  care  fuma,  intors  cu  spatele  si  ochind  prin
dulapuri. "Omul acesta, gandi Felix, e inevitabil." Cand il zari,
Stanica ii facu cu ochiul si-i spuse in soapta:
- E rau de tot, se curata babalacul. Apoplexie, cu siguranta.
L-a  lovit  damblaua.  Am  stat  aici  cu  el  la  masa  pana  pe  la
unsprezece,  pe  urma  a  plecat  si  am  auzit  pe  Aurica  strigand
ca-i vine mosului rau.
Aglae  aparu  si  ea,  incruntata,  parand  mai  mult  manioasa
decat  speriata.
- Parca si-a mai venit in fire, zise ea, l-am frecat cu otet
aromatic.  A  mancat  ca  un  bivol,  asta  e  tot.  Sunt  moarta  de
oboseala. Omul asta o sa ma bage in pamant. Si nu mai vine
toanta aia de Marina cu doctorul! Trebuia sa se duca Titi. Nici
nu stiu cui seamana baiatul asta, asa de nesimtitor e. Nici n-a
vrut sa se scoale! Doarme dus.
- E chestie grava, comenta Stanica, din placerea de a vorbi.
La  varsta  asta,  pierderea  de  cunostinta  ce  poate  sa  fie  decat
dambla? De trezit, se trezeste el, dar e de vazut cum. Poate i
s-a paralizat un brat, un picior, astea sunt accidente clasice.
-  Ba  sa  ma  fereasca  Maica  Domnului  de  asa  pacoste.
Decat asa, mai bine sa-l ia Dumnezeu.
- Il ducem la spital.
Aglae privi pe Stanica in ochi, incruntat.
- Ca doar n-o sa-l tin aici, unde sunt copii! Pacatele lui, el
si le cunoaste.
Felix se cai ca venise. Se auzira de afara pasi, si un barbat
cu barbison, inalt, grav intra inauntru, calauzit de Marina. Era
plictisit, cu privirea fara interes, profesionala, vadit contrariat
ca fusese sculat din somn.
- Unde e pacientul? intreba el.
Aglae  il  duse  in  dormitor,  urmata  de  Stanica. Acesta  facu
semn cu ochiul lui Felix, sa intre si el. Marina inchise convoiul,
  Enigma Otiliei
227
asezandu-se in pragul usii. Dormitorul, spatios, semiobscur, avea
intre ferestre doua paturi mari cu tablii de nuc, cu voluminoase
suluri  de  lemn.  O  lampa  cu  abajur  strejuia  pe  o  noptiera.
Olimpia sedea pe marginea unui pat si tinea mana bolnavului
inca  nevazut.  Aurica  privea  galbena,  spalata  de  dresuri,  mai
de departe. Un miros patrunzator de otet aromatic se amesteca
cu o duhoare neplacuta de dormitor inchis. Doctorul facu semn
sa  se  deschida  un  geam  si  se  aseza  pe  marginea  patului,  pe
locul  parasit  de  Olimpia,  in  vreme  ce  toti  ceilalti,  plini  de
curiozitate,  facusera  cerc  in  jurul  patului.  Acum,  Simion  se
vedea rasturnat pe spate, cu ciocul in sus, rasufland incet. Pieptul,
descoperit, ii lasa afara o perie de tuleie, un picior gol, vanos
iesea  din  plapuma.  Doctorul  il  lua  cu  amandoua  bratele  si-l
aseza bine pe perna, ii desfacu pleoapele si-i privi ochii, apoi
ii lua pulsul. In timp ce numara mintal, intreba:
- Cum i-a venit?
- S-a sculat de la masa si s-a dus sa se culce, si atunci a
cazut  jos.  Eu  nu  l-am  vazut.  A  mancat  prea  mult.  Mananca
prea mult, domnule doctor. Cineva mi-a spus ca ar avea diabet.
Doctorul  nu  dadu  nici  o  importanta  vorbelor  Aglaei  si-si
pregati o seringa.
-  I-ati  facut  analizele?
- S-a facut, domnule doctor, sari Stanica.
Aglae  intinse  o  hartie,  doctorul  o  examina  mahmur,  apoi
zise aspru:
- N-are nici un diabet.
Cand acul se infipse in una din fesele concave ale lui Simion,
acesta gemu putin, apoi incepu sa miste capul si sa priveasca
pe doctor pe sub gene.
- Cum te simti? intreba acesta.
Simion il scruta atent, dar nu raspunse.
- Nu poti sa vorbesti? striga doctorul. Ia ridica-te.
Simion  se  ridica  putin,  zambi  prosteste,  misca  putin
buzele  si  tacu.
- Probabil afazie, vorbi doctorul, ca pentru el.
- Ce este aia? intreba Aglae.
228
G. Calinescu
Doctorul o privi cu dispret si zise:
- Si-a pierdut graiul, deocamdata, asa cred.
- Cum asa? E grav? intreba Aglae, scandalizata si plictisita.

-  Depinde  de  cauza.  Asta  n-o  putem  sti  acum.  Sa  stea
linistit in pat si mai ales sa-l pazeasca cineva, asta e esential.

Si sa ma chemati.
Doctorul ceru sa se spele pe maini, facu operatia cu raceala,
aruncand pe sub pleoape ochiri in jurul lui, spre a vedea daca

i se aduce onorariul. Stanica o lua de brat pe Aglae si o duse in

odaia  vecina:
- Trebuie sa-i platesti doctorului vizita de noapte. Da-mi,
ca-i dau eu, un pol. De cate cinci, ca sa para mai mult.
- Caat? se indigna Aglae.

-  Doctor  mare,  motiva  Stanica,  nu  primeste  mai  putin.
Aglae scoase banii, bodoganind:
-  L-a  gasit  acum  sa  se-mbolnaveasca,  tocmai  cand  sunt
mai suparata cu copiii astia.
Stanica ii lua banii din mana, fara s-o mai asculte, si iesi in
intampinarea  doctorului,  care  se  pregatea  sa  plece.  Il  lua

ceremonios de brat si-l scoase pe usa, intr-un chip cam caraghios,

caci  gesticulatia  lui  afectata  contrasta  cu  afectarea  cu  care

doctorul isi pastra rigiditatea. Afara, Stanica strecura doctorului

onorariul in mana si se crezu dator, ca de obicei, sa ia informatii.
-  Domnule  doctor,  ne  dam  seama  foarte  bine  ca  e  grav,
dar  suntem  tari,  pacientul  e  in  varsta,  de  acum  incolo  ne

asteptam  la  orice.  Spuneti-mi  verde,  taiati  in  carne  vie,  doar

sunt barbat, ce Dumnezeu!
Doctorul cauta sa scape de orice preciziune pasind repede
spre poarta, in vreme ce vorbea, ceea ce jigni pe Stanica.
- Este un ictus, cu atac afazic, asa mi se pare, in aparenta
foarte  usor.  Tocmai  astea  sunt  primejdioase.  Nu  pot  sa  ma

pronunt pana nu fac examenul amanuntit al bolnavului. Poate

sa fie si altceva. Nu pot sa anticipez. Trebuie sa-l supravegheati,

sa vedem cat dureaza criza.
- Atunci e grav, domnule doctor?

Doctorul  ridica  din  umeri  si,  inaltandu-si  gulerul  hainei,
fiindca sufla un vant subtire, porni fara sa raspunda.
  Enigma Otiliei
229
"Pungasi de doctori! Iti iau banii degeaba."
In fond, Stanica era impresionat, si o tremuratura ii strabatu
tot trupul. Va sa zica, Simion putea sa moara. O duiosie nespusa

ii trecu prin suflet, de care fu, in acelasi timp, mandru.
"Ce canalii sunt oamenii! gandi el. Aglae, soacra-mea, e o
vrajitoare, n-are inima nici de un gram. Ii moare barbatul, si se

tocmeste cu doctorul. Si e plina de bani. Iar Olimpia asta sta

ca o dobitoaca, nu cere nimic, nu descopera nimic, o sa moara

toti,  si  n-o  sa-i  ramana  nici  un  ac.  Mi-am  legat  viata  de  o

insensibila. Fireste, moare ta-su, si Titi se leagana. Ce idiot!"
Pana in casa, Stanica trecuse printr-un sir intreg de asociatii,
al  caror  punct  de  plecare  il  uitase.  Olimpia  se  pregatea  sa

plece. La fel facea si Felix. Simion adormise, si Aglae era de

parere sa-l "lase dracului in pace" ca n-are nimic. Indigestie!
- Unde te duci? intreba Stanica pe Olimpia.

-  Acasa,  unde  sa  ma  duc?  Pana  cand  am  sa  stau  pe
capul altora?
-  Tocmai  acum,  cand  e  tata-tau  bolnav?  N-ai  auzit  ca
trebuie supravegheat?
-  Are  cine  sa-l  supravegheze,  n-avea  grija.  E  Aurica,  e
Titi. M-am plictisit sa tot fiu pe drumuri. De altfel, si dumneata

sa  faci  bine  sa  mai  stai  pe  acasa.  Eu  sunt  femeie  maritata,

sau ce sunt?
- Draga Olimpia, se incerca Stanica sa-si impace nevasta,
care privea in sus, martial din cauza falcilor prea pline, tu stii

cum e un avocat, trebuie sa alerge, sa fie pretutindeni. Daca

n-avem si noi avere ca altii! Nu e asa, domnule Felix?
-Ce ai cu domnul Felix? Eu vorbesc cu tine. Am sa-l rog
pe  domnul  Felix,  care  te  intalneste  mai  des,  sa  te  puna  sub

observatie, sa-mi spuna cu ce femeie te intalnesti mereu, cine

e Georgeta ceea de care tot aud.
- Poftim! se mira Stanica, privind pe Felix. Iata o femeie
care  nu  intelege  situatiile.  Eu  sunt  ca  un  doctor,  intelegi?  Eu

am  contact  cu  toate  clasele  sociale.  Daca  o  artista  imi  cere

concursul, pot sa-i intorc spatele?
230
G. Calinescu
- Ce artista, ce artista? ii taie Olimpia vorba. E o...
Stanica se arata pudic si indignat:
- Iubito, niciodata n-ai fost asa nervoasa. E de fata domnul
Felix, avem un caz nenorocit in familie, acum te-ai gasit sa-mi
faci scene? Ai si tu dreptate, vom discuta acasa.
Cei trei ajunsera in curtea casei lui mos Costache, fiindca
Stanica tinuse sa-l conduca pe Felix. In dreptul casei auzira un
parait grozav si o soapta cavernoasa, care-i facu sa tresara:
- Ei! Ce s-a intamplat?
Era  mos  Costache,  care  impinsese  usa  gotica  si  intreba.
Stanica intra numaidecat inauntru, gata sa se sustraga reprosurilor
Olimpiei.
-  Ce  s-a  intamplat?  I-a  venit  rau  putin,  dar  ce  are,
Dumnezeu stie!
- Doctorul ce-a zis? intreba mos Costache.
- Doctorul! se supara Stanica. Un pungas. Vine, te pipaie
si  spune  ca  nu  stie  precis.  Ti-ai  ales  meserie  buna,  amice!  A
spus ca sa vada mai tarziu. Icter, ictus, asa ceva.
- Ictus, confirma Felix.

-  Asta.  Pentru  asta  cere  douazeci  de  lei.  Ii  dau  prostii.
I-am dat numai zece.
Stanica scoase din buzunar doua piese de argint si le juca
putin in mana, apoi le vari in buzunar.
- Da-le incoace! zise Olimpia, avida.
- Lasa, acasa! protesta Stanica.
In  sfarsit,  cei  doi  plecara.  Felix  se  intoarse  in  odaia  lui  si
lua un tratat de Patologie generala, pe care il avea de la tatal
sau. Rasfoi prin el, in scopul de a gasi cazul lui Simion. Atacul
afazic  putea  fi  un  aspect  al  unei  simple  congestii  cerebrale,
dar  putea  fi  si  altceva.  Acest  altceva,  Felix  refuza  sa  si-l
inchipuie macar. Era cu neputinta. Un molau ca Simion! Lua
iar  caietul  batranului  si  privi  cuvintele  scrise  in  el.  N-aveau
nici o legatura logica intre ele, totusi, un fir asociativ parea sa
le inlantuie. Probabil ca Simion facuse exercitii de caligrafie,
ca unul caruia ii placeau lucrarile manuale. Insa i-l daduse ca
o contributie la binele omenirii. Gresise caietul, batea campii?
  Enigma Otiliei
231
Otilia  spusese  despre  Simion  ca  fusese  in  tinerete  un  om
aventuros.  Felix  trebui  sa  recunoasca  sincer  ca,  daca  ceilalti

n-ar fi afirmat ca Simion se purta asa totdeauna, ar fi jurat ca

nu  e  in  toate  mintile.  Aceasta  idee  incepu  sa-l  preocupe.  Se

dadu  repede  jos  din  pat,  cu  picioarele  goale,  si  scoase  din

dulapul  lavoarului  un  morman  de  fascicole  cu  cursul  de

psihiatrie  al  profesorului  care-l  remarcase.  Nu  era  obligat  sa

urmeze acest curs, totusi il frecventase si-si cumparase coalele

litografiate.  Incepu  sa  citeasca  lectiile  din  primavara,  tocmai

acelea in care se aflau elementele pe care le cauta, si o ipoteza

incepu sa i se contureze. Avu satisfactii de detectiv. Se culca

tarziu dupa miezul noptii, rapus de emotiile zilei, si se destepta

abia la pranz, cand soarele era sus pe cer. Peste noapte visase

ca facuse cu Otilia ceea ce i se intamplase cu Georgeta si fu

profund mahnit. I se parea ca profanase o imagine sfanta. Se

spala ostentativ cu apa rece, incerca sa inabuse toate emanatiile

rautacioase ale visului. Sa mearga in oras, nu mai era vreme.

Se dadu jos in curte, sa se plimbe. Abia atunci isi aduse aminte

de Simion.
- Cum ii mai este batranului? intreba el pe Marina.

- Eh, batranul! zise aceasta, dispretuitoare. Ai mai vazut
dumneata drac mort? Uite-l, batranul se plimba prin curte.
Felix ramase inmarmurit. Arunca ochii peste gard si intr-adevar
zari pe Simion, care se plimba cu mainile la spate si cu capul in

pamant, foarte agitat. Crezu de cuviinta sa treaca dincolo, sa se

intereseze  de  sanatatea  lui.  Simion  il  vazu  si  sari  spre  el  cu

agilitati  de  felina.
- Ai vazut? zise el, s-a intamplat o mare minune! Mort am
fost si-am inviat.
- Intr-adevar, observa Felix, esti foarte bine!

In  realitate,  batranul,  cu  fata  supta  si  cu  parul  foarte  albit,
avea o privire fanatica, de-o fixitate suparatoare. Vorbele parura,

totusi, tanarului rezonabile. Dar batranul continua intr-un chip

cam  sibilinic:
- Am inviat din nou. Asta nu s-a mai intamplat de o mie noua
sute zece ani. Am sa-ti spun o taina mare, ssst! sa nu ne-o omoare
cineva, am sa-ti spun o taina mare, anume cine sunt eu...
232
G. Calinescu
Felix se prefacu grabit si dadu sa intre in casa.
- Sa vii sa-ti dau talantii! ii striga Simion de departe.
Ideea ca batranul nu e in toate mintile se infipse in capul lui
Felix. Pusese in seara trecuta un diagnostic si astepta curios sa

vada desfasurarea lucrurilor. Avea de gand, de altfel, sa intrebe

pe profesor. Aglae ii spuse nepasatoare ca Simion n-are nimic,

ca  asa  se  maimutareste  el  totdeauna.  Cand  Felix  cauta  sa-i

strecoare banuiala ca ceva e schimbat in felul lui de a fi si ca ar

fi trebuit totusi sa se cheme doctorul, Aglae rase dispretuitor:
- Dumneata nu-l cunosti pe Simion. Totdeauna a fost nitel
scrantit. Daca m-as lua dupa doctori! I-a venit rau, si atata tot.
Totusi  purtarea  lui  Simion  incepu  sa  puna  pe  Aglae  pe
ganduri.  Simion  isi  examina  hainele  si  le  gasea  prea  scurte,

dibuia prin toate dulapurile, scotea afara rufaria si hainaria si

se  vaita  ca  dusmanii  "omoara"  hainele,  le  bat,  le  taie  si  le

chinuie, persecutand astfel spiritul ascuns in ele.
-  Esti  nebun,  striga  Aglae,  eu  nu  stiu  ce-o  sa  ma  fac  cu
tine. Mi-ai pus toata casa cu josu-n sus. Nu ti-a scurtat nimeni

nici o haina, asa au fost ele.
- Le chinuiti! se caina Simion.

Aglae  era  in  fond  singura  plictisita,  fiindca  Aurica  isi
reincepuse turneele pe Calea Victoriei, iar Titi, placid, privea

neintelegator, leganandu-se cu spatele rezemat de soba si cu

mainile impreunate catolic. Cand scandalul devenea mai mare,

Aglae  il  indemna  sa  se  duca  in  odaia  lui,  ca  sa  fie  linistit.

Simion pomenea mereu de duhul sfant, de Isus, de persecutarea

lui Dumnezeu in lume si alte de acestea, insa nu ducea niciodata

divagatia pana acolo, incat sa fie prins in delirare. Convorbirea

obisnuita  era  normala,  si  toate  actele  vietii  indeplinite  cu  o

relativa regularitate. Manca vartos si dormea tun. Felix isi puse

in cap sa-l descoase, din interes psihologic. Simion fu incantat

de convorbire.
-De ce te vaieti mereu, intreba el, cine te supara?

-  N-ai  vazut,  scurteaza  hainele,  bat  lucrurile  Domnului.
Cand le bate pe ele, pe mine ma bat!
- Cum se poate sa crezi dumneata una ca asta, ca lucrurile
neinsufletite sufera si-ti aduc dumitale vreo atingere?
  Enigma Otiliei
233
Simion  il  privi  pe  Felix  serios  si  ca  si  mirat  ca  acesta  il
socotea asa de neintelept, ceea ce intimida pe tanar.
- Ce-a zis Cristos apostolilor pe munte in Galileea? Iata,
eu sunt cu voi, in toata ziua, pana la sfarsitul veacului, amin.
De atunci, Cristos e raspandit in toate, unde nu-l astepti, dar
lumea  il  urmareste,  si-l  schingiuie,  si-l  rastigneste.  Asa  ma
rastigneste pe mine si hainele mele!
Felix  fu  silit  sa  recunoasca  o  anume  logica  in  panteismul
extravagant  al  batranului.  Cine  stie?  Era  un  maniac  cu  vechi
teorii mistice. Il ispiti mai departe:
- Atunci dumneata faci parte din Dumnezeu?
Simion paru nedumerit de subtilitate.
- Eu sunt purtatorul cuvantului dumnezeiesc, Isus etern,
care  inviaza  mereu.  Ieri  am  inviat.  "E  nebun,  gandi  Felix,
nebun de legat."
- Acum inteleg eu, zise el tare, esti Isus Cristos.
Simion  il  privi  mirat,  jignit,  ca  un  om  care  e  luat  peste
picior. Felix, deconcertat, crezu ca s-a inselat si a facut o gafa.
- Drept cine ma iei, amice, he-he, esti siret. Am fost Isus,
toti am fost Isus, dupa ce duhul s-a raspandit din nou in lume.
Dar,  persecutat,  a  fugit  de  pe  pamant  si  nu  se  mai  intoarce
decat la judecata de apoi. Acum toate sunt goale, moarte. Eu,
hainele mele, iarba au ramas fara duh sfant in ele.
Curios.  Extravaganta  dialectica  a  lui  Simion  incanta
spiritul  lui  Felix.  Desigur,  Simion  batea  campii,  dar  parca
era  o  logica  in  vorbele  lui.  Dumnezeu  se  revelase  prin  Isus,
omenirea rastignise aceasta ipostaza a divinitatii, prin
sacrificiul  Mantuitorului,  acesta  se  risipise  in  lume,  facand
sa participe toata faptura la divinitate, insa omenirea
ignorase  caracterul  divin  al  creatiei  si  izgonise  cu  totul
spiritul  din  univers.
- Deci crezi ca redemptiunea a fost zadarnica? E interesant!
- Ha? exclama uluit Simion, neintelegand. Mi-au omorat
hainele, imi fura toate vorbele.
"Hotarat, isi zise Felix, e nebun."
  Enigma Otiliei
235
-  Da,  da,  oamenii  nu  sunt  eterni,  stii,  nu  vreau  sa  te
mahnesc, ipoteza e indepartata, intr-o zi o sa moara si ea. Eu
vreau  s-o    invat  sa-si  faca  bine  interesele,  sa-si  consolideze
averea, la care, intr-o zi, poate sa ai si tu parte.
- Lasa, ca mama stie sa-si faca mai bine interesele decat
crezi. Si apoi, esti avocat, stii asta. S-a facut act dotal, acum
nu mai am nici un drept.
-  Nu  ma  intelegi.  E  mos  Costache,  care  poseda  avere  si
n-are deocamdata nici un mostenitor legal, afara de voi. Acolo
ai dreptul, indirect, fireste.
Olimpia paru interesata, dar vazu lucrurile in negru.
- E la mijloc nebuna aia de Otilia, nu cred eu ca mosu are
s-o lase asa, pe drumuri.
-  Dar  eu  ce  fac?  zise  cu  aer  jignit  Stanica.  Eu  observ,
trag  itele.
- Mai bine ti-ai vedea de afacerile tale. M-am plictisit sa
atarn de usa altuia.
Stanica si Olimpia ajunsera si intrasera in casa lor, si Olimpia
isi  aruncase  blana  de  vulpe  pe  marginea  unui  scaun  si  se

dezbraca,  obosita.  Dormitorul  arata  un  interior  improvizat  si
neglijat, de oameni care nu fac gospodarie. Nici o mobila nu
se potrivea cu alta. Olimpia isi scosese si rochia si, ramasa in
jupon,  isi  innoda  parul  in  jurul  capului.  Pieptul  si  spatele
ramasese goale, viguroase. Stanica, intr-un elan de sentimen-
talism, veni tiptil si o saruta apasat pe umar.
- Ah, protesta Olimpia, lasa-ma, sunt foarte obosita.
Stanica, contrariat, dadu alta iesire sentimentelor lui.
-  Olimpia,  comoara  mea,  poate  nu  ma  mai  iubesti.
(Olimpia  isi  arunca  ghetele  din  picioare,  dupa  ce  desfacuse
nasturii cu un ac de cap.) E perfect explicabil. Ce sunt eu? Un
nimic, un ratat! Ce ti-am adus eu? Nimic. Tineretea ta, frumu-
setea  ta  meritau  omagii  mai  mari.  Dar  ma  sacrific.  Ma  dau
indarat din fata viitorului tau, ca si cand n-as fi fost (Olimpia
se intinse pe spate si casca). Spune-mi un cuvant si esti libera.
Iti raman un sclav vesnic recunoscator, fiindca, orice ai zice,
tu  ai  fost  intaia  mea  mare  dragoste  si  vei  fi  unica.  (Olimpia
236
G. Calinescu
puse picior peste picior pe deasupra plapumei, privind in gol
peste tablia patului.) A, sau poate nu vrei despartirea, de ochii
lumii, nu ma dispretuiesti pana acolo incat sa nu ma suferi in
fata ochilor tai. Dar poti si asa sa fii fericita. Poate iubesti pe
cineva, spune-mi ca unui frate...
- Ce? zise aspru Olimpia, privindu-l fix.
Stanica  se  fastaci  putin.
- Zic, poate iubesti pe cineva, aspiri, ma rog, la altcineva,
s-au mai vazut cazuri. Eu sunt om inteligent, suntem oameni
moderni,  amandoi.  Ne  cautam  fiecare  fericirea  care  ni  se
potriveste,  fara  sa  o  stricam  pe  asta  de  azi.  Eu  sunt  un  om
preocupat, inapt pentru tine. Iti redau libertatea. Ne intalnim,
stam  la  aceeasi  masa,  iesim  in  lume,  nimeni  nu  stie  nimic,
cine ce-are cu noi. E sanatos, e inteligent.
- Cum adica, intreba rar si ironic Olimpia, eu imi iau un
amant, tu iti iei o amanta si ne facem casa loc de intalnire?
- Exagerezi. N-am vrut sa spun asta. Esti in drept sa iubesti
frumusetea, luxul, pe care eu nu ti le pot da.
- Si sa-mi iau atunci un amant, care sa-mi faca lux, si tu
sa traiesti de pe urma lui, nu?
-  Olimpio,  frumusetea  mea,  facu  Stanica,  urcandu-se  in
pat, ma atingi in adancul sufletului. Sunt legat de tine pentru
vecie,  uniunea  noastra  va  fi  pilda  de  constanta  si  lealitate.
Lasa-ma  sa  muncesc  pentru  tine,  sa-ti  fac  un  altar  demn  de
frumusetea ta. Ai sa vezi tu cine e Stanica!
- Sufla-n lampa, ordona Olimpia.
Stanica  ofta  si  se  executa.  Gandul  lui  mergea  departe  de
vorbe. Se gandea la Otilia si se invinovatea ca nu stiuse cum
s-o  ia,  medita  la  Georgeta.  S-o  ia  de  nevasta  pe  aceasta  din
urma nu era o afacere, deocamdata. I-ar fi stricat relatiile. Mult
mai bine ar fi fost s-o marite cu generalul sau, macar de forma,
cu altul, ca apoi s-o lanseze el. Ideea asta i se infipse in minte.
Georgeta maritata si apoi vaduva era o perla. Trebuia distrusa
odata  situatia  aceea  incerta  de  artista.  Stanica  se  intoarse  cu
spatele  la  Olimpia,  care  facuse  la  fel,  se  infasura  bine  in
plapuma si adormi aproape numaidecat.
  Enigma Otiliei
237
Cand peste catava vreme Felix se duse din nou la Georgeta,
afla  lucruri  neasteptate.
- Uite, vezi asta, facu Georgeta, aratandu-i un portret al
ei  in  creion,  cam  chinuit,  plat,  dar  corect,  academic,  ghici,
cine mi l-a facut?
Felix nu putu sa ghiceasca, fiindca acea usoara intuitie de
ordin stilistic ii era impiedicata de rationament.
- Domnul Titi Tulea, simpaticul dumitale var sau asa ceva.
- Dar de unde-l cunosti?
- Ah, nu stii, zise Georgeta, e o poveste intreaga. Mi l-a
adus aici tam-nesam Stanica. Nu si nu, sa-mi faca portretul. E
un  molau,  care  te  priveste  fix  si  inghite  mereu,  de  te-apuca
capul.    A  venit  nu  stiu  de  cate  ori,  saracul,  pana  a  terminat
dracia asta. Nici nu seamana! Ce, asa batrana sunt eu? Incepuse
sa  ma  cam  indese  muteste,  sa  ma  apuce  de  mana.  Am  ras
grozav. N-as dormi cu ursul asta in casa, sa ma tai. Dar pare de
treaba,  saracul,  ce  zici?
- Da! confirma Felix.
- Si e de familie buna, nu?

- Sigur!
- In sfarsit, nu ma intereseaza! Numai, nu stiu cum sa scap
de el. Ma jenez sa-l bruschez, mi-e mila chiar, ma priveste cu
niste ochi! Doamne, sunt o fata buna!
- Si ce vrea? intreba Felix, cu un inceput de egoism.
- Ce vrea? Dumnezeu stie. Imi inchipui eu ce-ar vrea el,
dar asta nu se poate. Fii pe pace.
De  fapt,  Titi  isi  pierduse  iarasi  linistea.  Suna  in  fiecare  zi
aproape  la  usa  Georgetei,  sub  un  pretext  oarecare,  sedea  pe
scaun  zambind  prosteste,  fara  sa-i  spuna  nimic,  incerca  s-o
traga de mana. Ii aducea desene inramate si i le batea in perete.
Georgeta,  fata  cu  gust,  le  scotea  numaidecat,  dar  se  repezea
sa  le  puna  la  loc  cand  il  auzea  venind.  Chestiunea  devenea
cam plictisitoare. Georgeta se hotari sa-l roage pe Stanica sa
puna odata capat jocului. Stanica, auzind asta, sari in sus.
- Esti o nerecunoscatoare, nu-ti dai seama ca eu iti vreau
binele, cu sacrificiul fericirii mele, fiindca idealul vietii mele
238
G. Calinescu
ar  fi  sa  fii  nevasta  mea.  Stii  tu  cum  te  iubeste  baiatul  asta?
Nebuneste. O sa-mi spui: e asa si pe dincolo, bleg (recunosc),

nu frumos, nu destept. De acord. {sta e tocmai omul care-ti

trebuie. Generalul nu te ia de nevasta, ca nu-l lasa rudele. Il

pun sub interdictie. Mai multe scoti de la el asa. Cat ai castiga

sa fii maritata! Madam Tulea. Admirabil. Baiatul asta? Numai-

decat te ia de nevasta. Iti garantez eu consimtamantul rudelor.

Faci nunta in regula, intri in randul oamenilor, si pe urma, daca

nu-ti place, il lasi in plata lui Dumnezeu.
-  Cum  o  sa  fac  una  ca  asta?  Am  scrupule.  Nu-s  asa
infernala.  Daca  m-as  marita,  inteleg  sa  raman  maritata,

bineinteles, cu conditia sa nu-mi faca viata prea austera.
- Pai, tocmai asta e. Titi e un baiat de zahar, un om nul,
artist, trece prin lume orbeste. Lasa-ma pe mine sa te pilotez.

Ai sa ma binecuvantezi.
Georgeta isi batea joc in fond de Titi, dar omul i se parea
bland, de treaba. Ideea de a se marita o inflacara subit. Facu

generalului cateva aluzii glumete la posibilitatea de a se marita

cu el, dar acesta o lua galant de barbie si-i spuse:
- Meriti mai mult decat un reformat ca mine.

Poate ca Stanica avea dreptate. Maritandu-se, intra in alta
lume.  Putea  apoi  sa  divorteze,  daca  nu  se  intelegeau,  cu

consimtamantul chiar al lui Titi. Cu aceasta fantezie in cap,

primi  pe  Titi  mai  afabil.  Acesta,  stiind  pe  dinafara  lectia

invatata in cealalta scurta casnicie, declara solemn ca doreste

sa-i dea numele.
- Cum? intreba amuzata Georgeta.

Titi repeta in sudori.

- Dar parintii dumitale ce zic?

Acum  Titi,  sigur  pe  bunavointa  Aglaei,  isi  propuse  sa  nu
mai faca lucrurile in taina.
- Parintii mei aproba. Insa trebuie sa te vada.

Georgeta  rase.  Inteligenta  ii  spunea  ca  face  prostii,  un
sentiment ciudat ii dadea branci in aceasta combinatie falsa.

Se lasa dusa intr-o buna zi de Stanica si Titi la Aglae. Felix nu

stia  absolut  nimic.  Simion  o  primi  cu  mainile  deschise  si-i
zise  apostolic:
  Enigma Otiliei
239
- Fii binevenita pe muntele Olivierilor!
Fata,  surprinsa,  intreba  din  ochi  pe  Stanica,  dar  acesta  o
trase  inainte.  Aglae  o  privi  de  la  cap  pana  la  picioare  cu  o

atentie ostentativa, ca spre a nu se pacali, in schimb Aurica fu

entuziasmata:
- Vai, zise ea, ce frumoasa sunteti, domnisoara. Mama, o
sa fie fericirea lui Titi.
Aglae  o  cerceta,  o  intreba  de  toate,  ii  facu  aluzii  clare  la
necesitatea ca nora ei sa fie o fata de treaba, nu o dezmatata,

iscodi de are zestre. Stanica facu minuni de prezenta de spirit,

mintind, luand vorba din gura Georgetei, inflorind: generalul

deveni "unchiul general", santanul, "teatru". Georgeta era un

fenomen de cumintenie, o artista extraordinara, care impreuna

cu  Titi  ar  fi  dat  familia  tipica  de  artisti.  Georgeta  se  cai  ca

venise,  dupa  atata  interogatoriu,  desi  o  ciudata  multumire  o

cuprindea sa se vada luata in serios, imbratisata intr-o familie,

sarutata pe obraz. Juca o piesa inedita. Titi zise cu posomorarea

aceea care era prevestirea unei incapatanari de bou si pe care

Aglae o cunostea asa de bine:
- Mama, eu vreau s-o iau pe domnisoara Georgeta.

- Draga, zise Aglae, nu eu ma marit, el se insoara. Ii placi,
treaba lui. Sa fiti fericiti, asta e esentialul. Nu intreb cine esti

si de unde vii.
Era in indiferenta ei un ac care atinse pe Georgeta, hotarata
tocmai  prin  asta  sa  faca  tot  ce-i  sta  in  putinta  sa  scape  de

conditia ei dintai. Dupa aceasta intrevedere, Stanica intretinu

flacara  in  amandoua  partile.  Georgeta,  zicea  el  intr-o  parte,

are trusou, ceva parale (ceea ce era adevarat) si pe generalul

protector. Titi, spunea el dincoace, va avea casa de locuit si va

primi si el o suma de bani, ceea ce iarasi era adevarat. Aglae

se obisnui atat de mult cu ideea, incat, desi aflase, nu se stie

cum, ceva de Georgeta, fu castigata cauzei. Era mandra ca va

avea "artista" in familie. Titi era un baiat cuminte, care asculta

pe  mama.  La  cea  mai  mica  insinuatie  despre  onestitatea

Georgetei, raspundea intepata:
- Mai bine asa, fata care a iubit si a schimbat si s-a potolit
acum  si  tine  la  casa,  decat  stricate  de  astea  cu  masca  de
240
G. Calinescu
mironosite.  Mie-mi  place.  Eu  n-o  invinovatesc  pe  ea,  ci  pe
barbatii care se tin de capul fetelor frumoase.
- Mama, aproba Aurica extaziata, frumoasa e! De ce nu
m-am nascut si eu asa?
Era decisa sa ia lectii de frivolitate de la Georgeta. Astfel,
in  vreme  ce  Georgeta  era  imbiata  de  viata  casnica,  familia

Tulea glorifica pe demimondene.
In  cele  din  urma,  Felix  afla  combinatia  din  chiar  gura
lui  Stanica.
- Titi al dumitale, ii spuse acesta, da o lovitura. O ia de
nevasta pe Georgeta. Fata faina!
Lui Felix i se facu negura inaintea ochilor si se-ntreba singur
de ce. In definitiv, nu iubea pe Georgeta si n-avea cu ea decat

legaturi care nu-i obliga pe nici unul la nimic. In lipsa Otiliei,

insa, pusese in Georgeta ceva din puterea lui de prietenie pentru

femei.  I  se  paru  odios  ca  o  fata  inteligenta,  fie  si  usoara  ca

Georgeta,  sa  arunce  ochii  asupra  lui  Titi.  Era  ca  si  cand  ar  fi

stabilit o comparatie intre Titi si el. Felix se simti umilit, inselat

din nou in sentimentele lui fata de femei. Se scruta bine si-si

marturisi ca-i era ciuda pe Titi, ca era gelos si invidios. Isi zise

la  inceput  ca  era  cuminte  sa  nu  se  amestece  in  chestiunea

aceasta.  Dar  apoi,  reprezentandu-si  noua  situatie,  vazu  ca  e

mai grea. N-ar fi putut da niciodata ochii cu Titi si ceilalti fara

a avea un sentiment de complicitate. Georgeta fusese amanta

lui  si  fara  indoiala  ca  ar  fi  continuat  sa  fie  si  mai  departe,

fiindca nu si-o putea inchipui pe fata facand acum pe austera.

Casatoria  ii  aparu  din  toate  punctele  de  vedere  absurda,  si

necazul lui viril isi gasi numaidecat un aliat in obligatia de a

deschide  ochii  Georgetei.  Dupa  ce  o  invinovati  pe  fata  de

discretie culpabila (aceasta se apara spunand ca nu era nimic

sigur, numai vorbe de-ale lui Stanica), o intreba:
- Stii bine care e situatia lui Titi, ce fel de om e?

- Nu! Imi inchipui ca nu e criminal. Ma sperii.

- Titi a mai fost casatorit.

Georgeta ramase cu gura cascata. Combinatia lui Stanica,
in aparenta in favoarea sa, aparea acum ca o manopera de a
capatui un june bleg, care sta pe capul parintilor.
  Enigma Otiliei
241
- Auzi dumneata! Spune-mi tot, Felix.
Felix  ii  povesti  fara  exagerari,  dar  cu  o  raceala  ironica
intentionata,  toata  istoria  lui  Titi.  Casatoria  cu  Ana,  incapa-

tanarile sale, maniile (printre care nu uita leganatul), supunerea

la instructiile Aglaei, convingerea lui ca Simion era nebun si

ca  un  factor  ereditar  apasa  si  asupra  lui  Titi.  Toata  fantezia

matrimoniala  a  Georgetei,  care  se  tinea  numai  de  o  vanitate

de  fata  cu  viata  neregulata,  se  spulbera.  Georgeta  incepu  sa

rada cu lacrimi.
- Felix, zise ea, orice om are un gargaune. Eu, Georgeta,
fata cu libertate de gandire si capabila sa sucesc capul la trei

generali deodata, maritata cu un desenator? Dar e absurd. Felix,

esti prietenul meu. Pe Stanica am sa-l dau afara.
Insa nu-l dadu, atat de nevinovat parea la fata cand intra pe
usa chiar in acea zi. Mirosise parca in aer schimbarea.
- Asculta, Stanica, tot mai sustii sa ma marit cu ursul tau?

-  Eu?  Cum  desconsiderati  bunele  mele  sentimente!  Ma
uitam la tine si la Felix. Ce tinerete si frumusete! Va invidiez.

Iubiti-va, bucurati-va de viata, dati-le dracului de prejudecati.

Stii  de  ce-am  venit?  Am  venit  sa  te  intreb  frateste,  vrei  cu

dinadinsul sa-l iei pe Titi? Ei s-au prins, o iau in serios. Eu am

facut o gluma, acolo, dar sunt dator sa te previu. Titi asta nu e

cum il vezi, e ca un catar. Soacra-mea, nici ea nu e sfanta. E o

onoare pentru mine sa-mi fii cumnata, intai de toate insa vreau

sa-ti fiu un prieten. Nu e asa, domnule Felix?
- Uite ce e, amice, zise Georgeta, intoarce-o cum vrei, ca
nu te mai ascult. Spune-i pretendentului ca eu nu ma marit, iar

soacrei ca sunt o...
Felix ii facu un gest de repros din ochi. Gasea ca face abuz
de  cinism.  Stanica  zise:
- Asa imi consum eu sufletul, din bunatate. Intentiile mele
sunt oneste, dar poti gresi si face raul, capatandu-ti dusmani.
Stanica se plimba de cateva ori prin casa, ridica capacele
la cateva cutii-bibelouri, privi pe fereastra, apoi, negasind nimic

de spus, zise buna ziua si pleca. In usa se intoarse insa brusc:
-  Da-mi  douazeci  de  lei,    zise  Georgetei,  ca  sa  te  vada
Dumnezeu.
242
G. Calinescu
Georgeta lua un napoleon dintr-o cutie si i-l arunca. Stanica
il prinse din zbor.
-  Am  sufletul  usurat,  incheie  el,  iesind  pe  usa.  Azi  am
facut o fapta buna!
In acea seara, Georgeta pretinse ca Felix sa ramana la ea.
Ramase, dar satisfactia barbateasca ii fu alterata de un sentiment
launtric  ca  a  devenit  o  secatura.  In  pat,  Georgeta  il  stimula
mereu sa vorbeasca despre el. Voia sa stie intentiile lui, planurile
de  viitor.  Aceste  intrebari,  cam  asemanatoare  cu  acele  ale
Otiliei, ii aduse aminte ca tradeaza o imagine scumpa. Incerca
sa  uite,  vorbind  Georgetei  despre  nazuintele  lui.  Ii  spuse  ca
voia sa ajunga un doctor mare, om de stiinta, ca universitatea
avea  sa-i  fie  un  mijloc  de  a  putea  lucra.  Voia  sa  descopere
ceva, sa dezlege o enigma stiintifica, sa contribuie la progresul
medicinei.  Ii  vorbi  inflacarat  de  datoria  generatiei  lui  de  a
face  o  munca  constructiva,  de  tristetea  in  care  se  afla  cand
vede ca numele romanesc nu rasuna nicaieri in cultura univer-
sala. Era capabil de sfortari supraomenesti.
Georgeta ii tinea mana pe umar, incantata ca un barbat o
crede, in sfarsit, apta de convorbiri serioase. Era o fata destul
de sprintena la minte si cu multe lecturi, de un caracter, insa,
vag literar si artistic, in limba franceza. Avea replica prompta,
si  generalului  ii  placea  sa  stea  de  vorba  cu  ea.  Dar  nu  iesea
din  frivolitati.
- Entuziasmul tau imi place, zise Georgeta. In viata insa
mai sunt si alte bucurii. Mai tarziu are sa ti se urasca de atata
studiu  si  ai  sa  vrei  sa  traiesti.  Eu  te  vad  facand  o  casatorie
stralucita,  cu  o  fata  bogata,  intrand  in  politica,  ajungand
deputat  si  poate  si  mai  departe.  Un  baiat  inteligent  ca  tine
patrunde oriunde.
Felix fu dezamagit de platitudinea gandirii Georgetei, dar
nu facu nici o observatie. I se paru dintr-o data banala.
- De ce ma privesti asa? il intreba Georgeta.
-  Te  privesc...  asa...  In  sfarsit,  e  firesc  sa  te  privesc
cand vorbesc.
- Parca ai vrea sa-mi spui ceva.
- Vezi ca, se hotari deodata Felix, eu trebuie sa plec. Am
uitat  sa-ti  spun  ca  am  lucrari  grabnice  maine,  trebuie  sa  ma
prepar pentru examene.
Ideea  de  a  sta  o  noapte  intreaga  la  Georgeta  il  chinuia.
Totul i se parea fals si cauta un pretext sa fuga.
- Asculta, Felix, ai curajul si spune-mi drept! Ti-e frica sa
ramai la mine, crezi, cum sa zic, ca n-ar fi convenabil.
- Nu, nu, protesta Felix, incurcat, e asa cum iti spun eu.
Se imbraca repede, intimidat de privirile Georgetei, care-l
contempla,  in  prada  celei  mai  vii  indoieli.  Gestul  era  cam
jignitor,  dar  isi  dadea  silinta  sa  creada  ca  Felix  nu  mintea.
Ideea ca un tanar ar fugi de ea i se parea, de altfel, absurda.
Cand Felix iesi in sala, insotit de Georgeta, dadu ochii de
un individ in varsta, care zambea gales, scotandu-si manusile.
Nu auzise nimeni cand venise.
- Oh, generalul! tipa Georgeta.
- Oui, mon enfant, c'est justement ton general1 Te mira?
Am vazut lumina. Ce n'est pas de ma faute...2
Felix deveni alb la fata, ceea ce generalul, mereu zambitor,
observa numaidecat. Era un batran simpatic, cu mustati albe,
imbracat foarte ingrijit, in haine de culoarea tabacului. In cap
avea un melon, si in jurul gatului o mare cravata de matase,
neagra,  cu  trei  derivatii.
- Acesta-i tanarul dumitale prieten? Sunt incantat. Imi dai
voie, generalul Pasarescu.
Si  generalul  batu  ghetele  militareste  si,  inclinandu-se,
intinse mana, ceremonios, lui Felix.
- Oh, zise el, fara nici o ironie, cu o sincera parere de rau,
sunt vinovat, n-am avut de lucru. V-am deranjat. Domnisoara
Georgeta  e  o  strengarita,  nu-mi  comunica  exact  orele  cand
primeste.
Georgeta fugi, fericita de intorsatura lucrurilor, sa-si arunce
o rochie pe ea.
- Cum ai zis ca te cheama, tinere? intreba generalul.
1  Da,  fetito,  este  chiar  generalul  tau  (fr.  -  n.  red.).
2 Nu e din vina mea... (fr. - n. red.).
244
G. Calinescu
- Sima!
- Care Sima?
- Fiul doctorului Sima, din Iasi.
- Care a fost in armata?
- Da!
-  Dar  l-am  cunoscut  pe  Iosif,  pe  tatal  dumitale.  Ei,  ce
intamplare!
Generalul il privi mai atent pe Felix, il apuca de barbie si
paru  incantat.  Lui  Felix,  apucatul  asta  de  barbie  i  se  facuse
nesuferit. Otilia, Georgeta, barbati, femei, toti il luau de barbie,
ca pe un copil mic.
- Dragul meu, te felicit, rase generalul, nemaigasind ce
sa spuna.
Umpluse  anticamera  cu  efluvii  de  parfum.  Felix  facu  un
gest de plecare.
- Vai de mine, protesta generalul, nu trebuie sa pleci. Te-am
deranjat. Cobor indata.
- Trebuie numaidecat sa plec, sunt asteptat, zise desperat
Felix.
-  Asa?  se  mira,  politicos,  generalul.  Stii,  adauga  el,
domnisoara  Georgeta  e  o  fata  excelenta,  merita  prietenia
noastra. Faci bine ca vii s-o vezi. Se plictiseste. Noi, batranii,
pricepi, venim din amor propriu, ca sa fim vazuti de altii. Numai
dumneavoastra, tinerii, aveti arta de a le distra.
Desi batranul nu punea nici o malitie in vorbele sale, Felix
ar fi intrat bucuros in pamant.
- Vino, draga domnisoara, vrea tanarul sa-ti spuna buna seara.
Georgeta  reaparu  imbracata,  si  cei  doi  jucara  comedia
despartirii  solemne.  In  vreme  ce  Felix  alerga  ca  un  nebun  pe
scari, generalul intra in salonul Georgetei si se aseza pe un scaun.
- Admirabil tanar, zise el catre Georgeta. Sa nu-l strici, si
te rog sa nu-l mai pui in situatii de astea penibile, retinandu-l
la orele cand pot veni eu. Bietul baiat!
Georgeta se lasa pe genunchii generalului.
In  vremea  aceasta,  Felix  mai  mult  fugea  decat  mergea.
Sufletul lui era rascolit ca de o furtuna mare. Venise la Bucuresti
  Enigma Otiliei
245
cu ganduri de munca, cu ambitii mari, gasise o fata asa cum o
visase, ii jurase iubire si stima pe toata viata, si acum ajunsese
sa  doarma  noaptea  la  o  individa  suspecta.  Fireste,  Georgeta
era frumoasa, dar nu era decat o prostituata de lux. Probabil,
gandi, isi batea joc de ingenuitatea lui, voia sa guste senzatii
proaspete.  De  aceea  umblase  sa  se  marite  cu  Titi.  El,  rivalul
lui Titi! Situatia era scandaloasa. Dar apoi rusinea intalnirii, pe
aceeasi sala, cu generalul! Daca acesta l-ar fi insultat, atacat,
ar fi fost cel putin mandru ca se bucura de o favoare disputata.
Dar si generalul, si el erau incurcati de intalnire, de unde rezulta
ca  pentru  amandoi  era  compromitatoare.  Felix  isi  exagera
situatia, socotind-o ca o decadere morala, si isi fagadui o cura
de  ascetism.  Avea  sa  se  infunde  in  carti,  sa  dea  examene
stralucite,  sa-i  arate  Otiliei  cum  stie  el  sa  se  tina  de  cuvant.
Examina din nou si cazul Otiliei. Plecase, e adevarat, dar n-avea
nici o dovada ca-l tradase. Fata scrisese, avea sa se intoarca,
poate in curand, ce semnificatie putea sa aiba o plimbare de o
luna, doua in strainatate? Asa se purta Otilia de obicei, si daca
mos  Costache  nu  facea  mare  caz,  cu  atat  mai  putin  era  el

indreptatit sa banuiasca lucruri grave. De atatea ori, barfelile
ii aruncase indoiala in suflet, si, cu toate acestea, se incredintase
ca nimic nu fusese adevarat. Era sau nu asa cum vedea, Otilia
infatisa  nu  mai  putin  femeia  lui  ideala.  Trebuia  sa  creada  in
ea,  iar  daca  fata  i-ar  fi  dezmintit  mai  tarziu  iluziile,  era
indatorat sa-i cultive imaginea, in gol, ca o simpla posibilitate
a  existentei.  Trebuia  sa  faca  neaparat  acest  exercitiu  de
statornicie si devotament, spre a-si controla si exercita puterea
sufleteasca. Trebuia sa ramana cast pana cand fapta cea mare
a  existentei  lui  se  va  implini.  Ajuns  acasa,  Felix  urca  tiptil
scarile  de  din  dos,  blestemand  treptele  care  scartaiau,  si  se
dezbraca  numaidecat.  In  pat  isi  aduse  aminte  din  nou  de
Georgeta,  fiindca  venea  din  alt  pat,  dintr-al  fetei.  Imaginea
sanatoasa, lucioasa, cu dinti de portelan a Georgetei rase de
toate  planurile  lui  austere.  Sedea  cu  panglica  camasii  putin
cazuta si cu o mana alba pe umarul sau si-i spunea: "Vezi ce
ingrat esti?! Ti-am oferit ceea ce multi ar dori, calcand o avere
246
G. Calinescu
in picioare sau stricandu-mi viitorul. Am facut din tine, studentas
timid, un barbat care se poate mandri cu amanta sa. Ei, si ce
daca am si alti amanti? Asiduitatile generalului sunt o dovada
ca  nu  sunt  o  fata  comuna,  oarecare,  ce-si  vinde  gratiile.  Cu
cine m-ai vazut, si cine ti s-a laudat ca ma are? Fac si eu ce
fac atatea, dar pe fata, cu arta, avand avantajul de a fi frumoasa.
Otilia ta nu sta cu bratele de gatul lui Pascalopol, nu se lasa
intretinuta  de  el?  Tot  ce  s-a  facut  mare  in  lumea  asta,  prin
femei ca mine s-a facut. Curtezanele, nu femeile de treaba, au
stimulat  geniile.  Eu  iti  dau  dragostea  si  toate  bucuriile,  fara
nici o obligatie, fiindca tu stii ca sunt curtezana, si-ti ingadui,
fara blam, sa ma plantezi oricand. Nu fi prost! Inteleg stima ta
pentru Otilia, iubeste-o, slaveste-o, asta e cu totul altceva. Esti
doar  medicinist!  De  ce  sa  fii  absurd,  sa  arunci  bucuriile  pe
care ti le dau eu, pentru ca iubesti pe Otilia? Asta inseamna,
dimpotriva,  sa-ti  incarci  simturile,  sa  te  gandesti  la  ea  cu
impuritate, sa crezi ca o idolatrizezi, si in fond s-o doresti. Esti
tanar, treci prin criza erotica. De ce-ti inchipui c-a fugit Otilia?
Orice  fata  inteligenta  intuieste  tulburarile  baietilor.  A  fugit

fiindca ii e frica de tine si te iubeste. Pascalopol e altceva, e
un om in varsta, inofensiv, ca generalul meu. Eu nu te iubesc,
fiindca nu vreau sa ma leg de nimeni, fiind o fata frivola, imi
esti simpatic numai, imi satisfac, prin tine, nevoia ce-o am de
a sta de vorba cu un tanar de varsta mea. Generalul m-aproba.
El nu e suparat! N-ai vazut cum te privea? Astfel de scene sunt
pentru  acesti  batrani,  care  ne  intretin,  o  garantie  ca  nu  ne
bagam mai milt in sufletul lor. Stiu, ai sa zici ca esti un profitor
al lui, un... (stii cum ti-am spus). De ce? Eu nu-ti dau bani! Eu
sunt tanara, dorita de toti. Scrupulele tale nu vestesc un doctor
mare.  Un  doctor  trebuie  sa  vada  viata  cu  ochi  lipsiti  de
prejudicati, si, ca s-o vada asa, trebuie s-o cunoasca. Tu trebuia
sa faci Literele. Esti un naiv poet."
Felix  isi  vari  capul  in  plapuma  si  incerca  sa  sugrume  cu
intunericul vedenia suparatoare. Pentru a o izgoni, se agata cu
vointa de o imagine purificatoare. Numele "Isus" rasarindu-i in
minte, aruncat de scurta aparitie in penumbra a lui Simion, se
  Enigma Otiliei
247
stradui  sa-l  cultive.  Dar  asociatia  interioara  lua  forme  care-l
ingrozira.  Noua  umbra  alba  se  indrepta  catre  cealalta,  care
astepta  razand  si  mai  sarcastic,  si  totul  se  amesteca  grotesc.
Felix scoase capul la aer si deschise bine ochii, ca sa scape de
ranjetele  viselor.  Prefera  atunci  sa  infrunte  treaz  problema  si
ajunse la incheierea virila ca, daca Otilia infatisa fara indoiala
aspiratia sufletului sau, Georgeta putea sa-i fie o prietena, fara
nici un neajuns pentru cealalta. Avea sa fie doctor, om serios,
nu  se  cadea  sa  ajunga  la  excese  mistice.  Insa  legaturile  cu
Georgeta deveneau cam primejdioase pentru demnitatea lui,
daca Titi continua sa umble dupa Georgeta; chiar ingaduinta
mai mult sau mai putin ironica a generalului era stanjenitoare.
Se gandi sa incerce o renuntare, macar provizorie, la intalnirile
cu  fata.  Cu  cat  se  hotara  mai  tare,  cu  atat  insa  o  dorea  mai
mult pe Georgeta, fata de care se simti, in orice caz, vinovat
de brutalitate, fiindca fugise in acel chip jignitor pentru amorul
ei  propriu.  Fuga  aceasta,  medita  el,  medical,  dovedeste  o
timiditate  bolnavicioasa,  o  ineducare  a  vointei.  Trebuia  sa
invete  a  se  indeparta  de  Georgeta  infruntandu-i  frumusetea,

si-n  orice  caz  ii  era  dator  o  reparatie.  Decise,  dar,  sa  rupa
politicos  cu  fata,  dupa  ce-si  va  cere  scuze  de  la  ea  pentru
plecarea precipitata (un gand ascuns ii soptea chiar ca putea
sa-i dovedeasca o singura data ca-i pretuia farmecele fizice),
si cu aceasta hotarare inchise iar ochii mai impacat, lasandu-se
de asta data, in toata voia, resemnat, prada chemarilor Georgetei,
care in clipa cand adormi se numea Otilia.
Mos Costache il ruga, a doua zi de diminieata, sa se duca
la Aglae, pentru a-i cere niste chei de la casa din strada Stirbey-
voda. Felix consimti cu parere de rau.
-  Ce  vrea  cu  cheile?  N-are  chei?  intreba  Aglae,  agresiv,
ca si cand Felix ar fi fost vinovat cu ceva.
Acesta ridica din umeri. Privi cu neplacere asezarea in cerc
a  tuturor  celor  de  fata,  caci  se  aflau  acolo  Aglae,  nelipsitii
Stanica si Olimpia, Aurica si Titi. Acesta din urma, asezat la o
masuta langa fereastra, copia in acuarela un desen dintr-o carte
ilustrata si arata o atentie incruntata, prin care se simtea obligat
248
G. Calinescu
sa nu mai remarce pe noul-venit. Felix simti in aer o curiozitate
insultatoare si o dusmanie impietrita si ar fi iesit numaidecat

pe usa afara, daca nu s-ar fi simtit indatorat sa astepte cheile.

Aurica trase prima impuscatura, pe nepregatite.
-  Titi,  zise  ea,  e  foarte  suparat,  saracul,  ca  domnisoara
Georgeta,  prietena  dumitale,  s-a  purtat  asa  de  urat  cu  el.  I-a

trimis  vorba  ca  n-are  chef  de  casatorie  si  altfel  de  expresii

ordinare. Curios. Parea o fata foarte distinsa. Dumneata ce zici?
Intrebarea era atat de incarcata de subintelesuri, incat Felix
cauta sa-si scape privirile din ochii reci ai Aurichii.
-  Hei,  interveni  Aglae,  sarcastic,  nu  fata  e  de  vina,  e  de
vina cine a invatat-o sa faca asta! Las' ca stim noi...
- Cine a invatat-o? intreba automat Felix.

- Domnule Felix, zise mieros Aurica, vezi cum esti? Parca
dumneata nu stii?! Noi am aflat precis ca Georgeta face asta

pentru dumneata. Noi nu zicem nimic, poate tii la ea, dar nu

trebuia sa-l incurce pe bietul Titi.
Titi  manuia  pensula,  cu  ochii  in  hartie,  din  ce  in  ce  mai
nervos. Felix ramase inmarmurit de insinuarea Aurichii, trebuind

totusi sa-i recunoasca o masura de adevar.
-  Eu,  zise  el,  incurcat,  nu  am  nimic  cu  domnisoara
Georgeta, abia o cunosc... Intamplator... e o eroare la mijloc...

cine v-a spus asta?
- Cine ne-a spuuus? intreba Aglae, intepat. Uite cine ne-a
spus! Vorbeste domnule!
Si  cu  mana  arata  pe  Stanica.  Acesta  statuse  tot  timpul  cu
ochii  rataciti  pe  pereti  si  facea  acum  lui  Felix  niste  semne

mute de disculpare.
- Am spus... adica am auzit... n-am zis chiar ca domnul
Felix.  In  sfarsit,  ce  sa  mai  invinovatim  pe  unul  si  pe  altul...

trebuia sa ma ascultati pe mine si sa nu va incurcati cu o individa

ca Georgeta. Aia e o... stie toata lumea.
Un bubuit neasteptat se auzi dinspre fereastra. Titi batuse
cu pumnul in masa si se ridicase in picioare, galben ca ceara.
- Nu e adevarat, dumneata mi-ai spus ca l-ai gasit pe Felix
acolo si au ras de mine. Otilia e o tarfa, care a dormit cu Felix
si acum doarme cu Pascalopol. Nu dau voie, intelegi...
  Enigma Otiliei
249
Titi batu din nou in masa, risipind hartiile. Indignat, Felix
dadu sa se scuze:
- Imi pare rau ca vorbesti asa de Otilia.
-  E  o  tarfa!  urla  ca  un  nebun  Titi,  batand  cu  pumnul  in
masa.
- Este vina mea, adauga Felix, ca stau de vorba cu domnul
Titi, care isi ingaduie sa spuna astfel de neadevaruri.
Asistenta paru impresionata de supararea lui Felix, numai
Stanica ii facea semne desperate cu mana sa taca din gura, cu
aerul  de  a-i  zice:  "E  un  secret  mare  la  mijloc,  nu  pot  sa  ti-l
explic". Olimpia spuse:
- Nu va luati dupa gura lui Stanica! Asa se amesteca el
in toate!
Felix  dadu  sa  iasa,  dar,  trecand  pe  langa  masuta  lui  Titi,
acesta  facu  un  gest  de  nervozitate  din  brat.  Crezand  ca  Titi
vrea sa-l loveasca, Felix ridica si el un brat in fata pieptului. In
gesticulatia sa, Titi se propti gresit pe covor si aluneca pe spate
peste masa, rasturnand-o. Aceasta scena accidentala fu interpre-
tata de cei de fata, care, privind piezis, nu observase bine pe

cei  doi,  ca  o  incaierare.  Stanica  sari  numaidecat  sa  prinda
bratele lui Felix, in vreme ce Aglae ridicase si tinea strans pe
Titi, care striga cat il tinea gura: "Otilia e o tarfa, asa sa stiti!"
Felix fu scarbit si de conflictul in sine, dar si de falsa interpretare
a  accidentului.  In  vreme  ce  Aurica  si  Olimpia  incercau  sa-l
potoleasca, fara sa fie nevoie ("Dar nu te supara asa, domnule
Felix! Copilarii! Nu stii ca Titi e nervos?"), suparat de-a binelea,
impinse  pe  Stanica  si  iesi  din  casa.  Pe  urma  lui,  Stanica  se
tinea cu pasi mari.
- Scumpule, iubitule, degeaba esti suparat pe mine, ii striga
acesta  in  mers  si  incercand  sa-l  prinda  de  brat,  ai  dreptate,
pune-te insa in locul meu! Nu le-am spus nimic. Or fi banuit ei
ceva  si  dau  acum  vina  pe  mine.  Pot  eu  sa  contrazic  pe
soacra-mea? Femeie batrana! Dumneata esti inteligent, pricepi!
Eh, eu, sa fiu ca dumneata, n-as pune la inima fleacurile astea.
Mi-as vedea de treaba, si pace. Ei si ce daca a zis ca traiesti
cu Otilia? E un rau? Norocul dumitale!
250
G. Calinescu
- Domnule Stanica, zise exasperat Felix, dand sa intre in
casa la el, lasa-ma in pace!
-  Iar  te-ai  suparat?  se  mira  nevinovat  Stanica.  Vezi  cum
esti, nu stie omul cum sa te ia.
Felix  tranti  usa  si  se  urca  repede  la  el  in  odaie.  Stanica
statu  putin  pe  ganduri  in  fata  usii,  ezita,  apoi  o  lua  in  varful
picioarelor, deschise binisor usa gotica si intra prin fata la mos
Costache.  Felix  il  zarise  insa  de  pe  fereastra  geamlacului.  Isi
lua atunci palaria si, dandu-se jos tiptil, iesi pe poarta si pleca
in oras. Era enervat si descurajat peste masura, si toate vechile
planuri de fuga il navalira. Cursurile il distrara putin, si cand se
intoarse  acasa,  primi  cu  recunostinta  acest  sfat,  soptit,  al  lui
mos Costache:
- Sa nu te mai duci pe acolo! E mai bine asa!
Stanica  vorbise,  intr-adevar,  batranului,  inflorind  lucrurile
si dandu-le colori de drama.
- Domnule, zisese, tinerii, cand iubesc, iubesc! Asa eram
si  eu.  Felix  al  dumitale,  asa  zice  lumea,  ar  trai  cu  Georgeta.
Fata faina, n-am ce zice, bravo lui! Dar nu-ti spui ca Titi s-a

indragostit de ea si a vrut s-o ia de nevasta... A adus-o aici, la
soacra-mea, pe onoarea mea, totul era gata. Ce-a fost, ce n-a
fost, fata nu mai vrea acum. Lumea zise ca n-o lasa Felix! O fi,
o fi! Fata e frumoasa, e data dracului. Cum iti spun. N-a mai
vrut.  Dar  si  Titi,  violent,  nici  nu-ti  vine  sa  crezi,  cand  il  vezi
asa  bleg.  Eu,  cand  i-am  vazut  fata-n  fata,  am  sfeclit-o.  Hait,
zic, acum se-ntampla ceva! Si-ntr-adevar, domnule, nici n-am
bagat  de  seama  cand  au  sarit  unul  la  altul!  Titi  isi  inclestase
mana in parul lui Felix, Felix il strangea de gat. Comedie mare!
Pentru  o  femeie,  pentru  o  femeie  frumoasa,  nu-i  vorba.  Mos
Costache, asculta-ma pe mine, ca-s avocat, pentru o femeie se
fac crime, se strang de gat fratii intre ei, se fac razboaie. Femeia,
asta-i discordia lumii.